Монголын нууц товчоо 


Гарчиг 
1. УДИРТГАЛ 
2. ТЭМҮЖИНИЙ УГ ГАРАЛ БА БАГА НАСНЫ ҮЕ 
3. ЧИНГИСИЙН ИДЭР НАС 
4. МЭРГЭДИЙГ СЄНЄЄСЄН БА ТЭМҮЖИНД ЧИНГИС ХААН ЦОЛ 
ЄРГЄМЖИЛСЄН НЬ 


5. ЖАМУХА БА ТАЙЧУУДТАЙ ТЭМЦСЭН НЬ 

6. ТАТААРЫГ СЄНЄЄСЄН БА ВАН ХАНТАЙ ЭВДЭРСЭН НЬ 

7. ХЭРЭЙД УЛСЫН МЄХСЄН НЬ 

8. ВАН ХАН СЄНЄСЄН НЬ 

9. ХҮЧҮЛҮГИЙН ДУТААСАН БА ЖАМУХЫН ДАРАГДСАН НЬ 

10. ШАДАР ХИШИГТЭН ЦЭРГИЙГ БАЙГУУЛСАН НЬ 

11. УЙГУР БА ОЙН ИРГЭДИЙГ ЭЗЭЛСЭН НЬ 

12. ХЯТАД, ТАНГУД, САРТАУЛ, БАГДАД БА ОРОСЫГ ЭЗЭЛСЭН НЬ 
13. АРВАН ХОЁРДУГААР БҮЛЭГ 


Судлаачид номын тухай 


, Х.Пэрлээ, Нууц товчоонд гардаг газар усны зарим нэрийг хайж олсон нь: 
Улаанбаатар. 1958. 

, Х.Пэрлээ, Монголын туухэн нутгийн зарим уул усыг сурвалжилсан нь. 
БНМАУ-ын ШУА-ийн мэдээ. Хо 3, 1962 


Д. Майдар, Т. Майдар. Каменная колонна Ид Аваргын балгас. Монголын эртний 
түүх соёлын зарим асуудал . Улаанбаатар. 1972, х.151-156 

УДИРТГАЛ 

Хүн тєрєлхтний соёл нь бичиг, зохиолтой гун холбогдолтой. Аливаа үндэстний аж 
ахуй ба соёлын хєгжилт нь ургамал мэт єсєж ирэхэд тууний ишийн хумьсан товч 
дэлгэж, уран зохиолын цэцгийг нээнэ. Їндэстэн бурд ийм уран зохиолын анхны 
цэцэг, дурсгалт бичиг байна. 


Орост Х зууны уед зохиогдсон "Игорын Хорооны уг" гэдэг сайхан зохиол бий. 
Гуржид ХЇЇ зууны уед Шота Руставелийн зохиосон "Барсан хэвнэгт баатар" гэдэг 
шүлэглэсэн зохиол бий. Францад "Роландын дуулал" гэдэг их Карл хааны 
байлдааны туухийг авч бичсэн зохиол бий. Грект "Илиада, Одиссей" гэдэг хэдэн 
мянган жилийн урьд зохиогдсон сайхан улгэр бий. 


Тэрчлэн манай монгол үндэстний анхны туухт дурсгалын зохиол бол Монголын 
нууц товчоо гэдэг зохиол мєн. Нууц товчоог олон ундэстний эртний уран зохиолын 
нэрт дурсгалын бичгуудтэй зэрэгцүүлэн тавьж жишээлэн хэлэлцэж болно. Тэр эрт 
холын цагт монголын ард тумний дотор уран угийг холбож, туухт их явдлыг 
найруулан бичих цэцэн билэгтэй, гэгээн боловсролтой хумуус байсан байна. Нууц 
товчоог зохиосон хуний нэр байхгуй бєгєєд нууц товчооны дэвтрийн тоо хуваарь 
тодорхойгүй. 15 буюу 12 дэвтэр болж хуваарилагдах боловч 1908 онд хятадын нэг 
эрдэмтэн Ей Дэ-хуй оршил бичиж гаргасан Юань улсын уеийн дармал Нууц 
товчооны эхэд 12 дэвтэр байна. Энэ нь чухам унэн хуваарь нь мєн болоод тэргуун 
арван дэвтэр нь урьд зохиогдсон ба дараа нэмсэн нь хоёр дэвтэр болно. Энэ нэмэлт 
хоёр дэвтэрт Єгэдэй хааны уеийн явдлыг бичсэн ба нєгєє уул зохиол арван дэвтэрт 
Монголын анхны гарлаас аваад Чингис хааны эцэс хуртэл болсон явдлуудыг 
тоочжээ. Булгуудийг жагсаавал: 


» Тэмүжиний уг гарал ба бага насны уе 

» Чингисийн идэр нас 

» Мэргэдийг сєнєєсєн ба Тэмүжиний Чингис хаан цол єргємжлєгдсєн нь 
» Жамуха ба тайчуудтай тэмцсэн нь 

» Татаарыг сєнєєсєн ба Ван хантай эвдэрсэн нь 

» Хэрэйд улсын мєхсєн нь 

» Ван хан сєнєсєн нь 

» Хучулугийн зугтаасан ба Жамухын дарагдсан нь 

» Шадар хишигтэн цэргийг байгуулсан нь 

» Уйгур ба ойн иргэдийг эзэлсэн нь 

» Хятад, Тангуд, Сартаул, Багдад ба Оросыг эзэлсэн нь 
» Чингисийн нас барсан ба Єгєдэйн хаан болсон нь 


Эдгээр тоочсон бүлгээс узвэл Чингисийн уеийн зєвхєн туух мэт боловч үнэндээ 
тийм биш, ардын аман үлгэрийн дээр ундэслэсэн бєгєєд тэр цагийн ардын дуу, 
цэцэг уг, шулэглэлийг єргєнєєр гаргажээ. Булэг бурд хорь гучин шулэг байна. 
Хуний яриа ба хэлуулсэн угс их тєлєв шулэг байна. Энэ зохиолд эртний монголын 
хэлний аялгуу ба уг холбох найруулах хийгээд шулэглэсэн ба ургэлжилсэн 
зохиолын жишээ бурэн гарчээ. 


Нууц товчоо бол ХШ зууны уед Монголын их улс мандах цагт Монгол орны дотор 
болсон явдлуудыг чухам үнэнээр гаргаж бичсэн учраас туухийн хосгуй баримт 
бичиг болжээ. Энэ зохиолд Монголын дотор болсон явдлыг дэлгэрэнгүй гаргах 
бєгєєд Монголын цэрэг гадагш довтолж байлдсан тухай тєдий л дэлгэрэнгүй 
гарахгуй. Гэвч Монголын цэрэг баруун зуг довтолж байлдсан явдлыг тэр цагийн 
Иран улсын их сайд эрдэмтэн Рашид Эддиний зохиосон Монголын туух нєхєж 


єгнє. Рашид Эддин, энэ түүхийг ХТУ зууны уед, монгол сайд Болод чансан ба бусад 
хэдэн монгол хунтэй хамтарч, Ираны монгол хааны номын санд байсан олон 
монгол номыг хэрэглэж байгаад зохиосон байна. Мєн Монгол, Хятадын 
холбогдолтой туухт явдлууд Нууц товчооны дотор товч гарах боловч энэ тухай 
Хятадын туухч нар их л дэлгэрэнгүйгээр бичсэн тул нєхєгдєж ирнэ. Юань улсын 
мєхсєний дараа Хятадын Мин улсын уед Монголын туух, Юань ши гэдэг их судрыг 
зохиосон ба єєр ч олон зуйлийн Монголын туухийн бичиг хятад хэл дээр бий. 


Нууц товчоог монгол хун, монгол нутагт зохиосон тул гадаадын туухч нарын 
зохиолоос онц ялгавартай, чухал холбогдолтой болно. Нууц товчоо гэдэг зохиолын 
тухай Оросын эрдэмтэн Владимирцов "Монголын нийгмийн байгуулал" гэдэг 
номын б дугаар нуурт бичсэн нь: "Дундад зууны уед нэг ч ундэстэн, Монголын 
адилаар туухч нарын анхаарлыг татсангуй гэж хэлж болох бол бас Нууц товчооны 
адилаар жинхэнэ амьдралыг тодорхой дурслэн узуулсэн дурсгалт бичгийг нэг ч 
НУУДЭЛЧИН Үндэстэн Үлдээсэнгүй гэдгийг тэмдэглэвэл зохино" гэжээ. 


Энэ зохиол бол Монголын туухийн хосгүй баримт болохоос гадна монгол ардын 
оюуны чадварыг гэрчилсэн гайхамшигт уран зохиол мєн. Нууц товчоог ХШ зууны 
уед зохиогдсон ганц яруу зохиол гэж узэж болохгүй. Жишээлж хэлбэл, халцгай 
цєлд ганц єндєр нарс ургадаггүй, єндєр нарс их ойн дунд, єндєр нам олон нарсны 
зэргэлдээ ургадаг биш уу. Тэрчлэн єндєр сайхан нарс мэт сүндэрлэсэн Нууц товчоо 
гэдэг зохиол бол тэр урьд цагт байсан яруу сайхан олон зохиолын нэг нь мєн гэж 
бодож болно. Бусад олон зохиол нь яасан бэ гэж асуувал гээгдэж, цагийн урсгалд 
элэгдэж сүйджээ гэж хариулж болно. Манай нуудэлчин монголчуудад юм хадгалах 
тохитой байсан сав байхгүй ба олон удаа дайн байлдааны хєлд орж байсан учраас 
ном бичгээ хялбархан урэгдуулдэг байжээ. Хэдийгээр монголын ард тумний туүухт 
цагийн дотор бутээсэн уран бүтээлийн үнэт зуйлийн улэмж хэсэг нь 
харамсалтайгаар үрэгдсэн боловч хуучин уеэс Нууц товчоо, Гэсэр, Жангар гэдэг 
гурван сайхан зохиол соёлын єв болж улдсэн байна. 


Нууц товчоо ба Жангар, Гэсэр гурвыг монголын хуучин зохиолын гурван оргил 
гэвэл зохино. Эдгээрт монголчуудын аж амьдрал ба сэтгэл хүсэл бүрэн илрэн 
гарчээ. Баруун Монголд боловсорсон Жангарын тууж гэдэг арван хэдэн булэг 
улгэрт ардын жаргалант аж амдралыг хүсэх санал тодорхой гарчээ. Гэсэрийн 
туужид дарлагч анги ноёд лам нарыг эсэргууүцэх ардын санал илэрхий узэгдэв. 
Монголын Нууц товчоонд хоорондоо ямагт тэмцэлдэгч тєрлийн ба феодалын 
бутархай жижиг аймгуудыг эсэргүүцэж тєвлєн нэгдсэн улс байгуулах хүсэл 
тодорчээ. Тєрєл овгийн байгуулалтаас феодалын нийгэмд шилжих ба жижиг 
бутархай феодалын ёсноос тєвлєсєн улс болох явдал нь туухийн шатын талаар нэг 
алхам урагш дэвшсэн хэрэг мєн. 


Нууц товчоонд Чингисийн тєвлєрсєн улсыг байгуулж, монгол үндэстнийг нэгтгэн 
захирсан явдлыг сайшаан магтахаас гадна, Чингисийн догшин бурангуй талыг бас 
нуусангүй. Чухам тэр цагийн олны байдлыг нудний ємнє ил харах мэт 
тодорхойгоор бичсэн байна. Тэр цагийн Монгол оронд нэгдсэн улс байсангуй, олон 
жижиг язгууртан ноёд хэсэг хэсэг аймаг, отгийг тэргуулээд хоорондоо ямагт 
хямралдан тэмцэлдэнэ. Харилцан алалцах дээрэмдэлцэх явдал ерийн заншил 
болсон байжээ. 


Нууц товчооны дотор тэр цагийн Монголын байдлыг бичсэн нь: 


"Одтой тэнгэр орчиж 

Олон улс байлдаж 

Орондоо унтах завгүй 

Олзлон булаалдаж байв. 

Хєрст дэлхий хєрвєж 

Хєвчин улс хямралдаж 
Хєнжилдєє унтах завгүй 
Хєнєєлдєн тэмцэж байв" гэжээ. 
(Нууц товчооны 254 дугээр зуйл) 


Ийм эв найргүй, шуудайд хийсэн олон эвэр мэт чиг чигээрээ толгойгоо мэдэж 
тэмцсэн Монголын олон овог аймгийг нэгтгэж нэг улс гэр болгож бутээсэн 
боломжтой явдлыг Нууц товчооны дотор магтаж бичнэ. Дараа нь Чингис хаан 
тэргүүтэй Монголын язгууртан гадагш єнгєлзєж, зэргэлдээ суугаа тэр цагийн 
соёлжсон улсуудыг сүйтгэсэн хэрцгий явдлыг єгуулжээ. 


Чингис хаан ба тууний єрлєгуудийн хэрцгий түрэмгий байдлыг Нууц товчоонд 
бичсэн нь: 


"Ширмэн тємєр магнайтай 
Шивээ хурц хэлтэй 

Ган тємєр зүрхтэй 

Гадас цууцэн хошуутай 
Галзуу дєрвєн нохой 
Тумэн амьтныг хядахаар 
Тємєр гинжээс мултарч 
Шууд барьж идэхээр 
Шунахай шулсээ 
Савируулж айсуй, 


Шуудрээр унд хийж 
Шулсээр хоол хийж 
Салхиар унаа хийж 
Саадгаар нєхєр хийж явдаг 
Зэв, Хубилай тэргүүтэй 
Зэлмэ, Сүбэдэй дараатай 
Тэр дєрвєн ноход 
Тэмуүлэн хурч ирэв" гэжээ. 


Энэ Нууц товчоо гэдэг зохиол бол тэр цагийн Монголын сайн саармаг хоёр талыг 
хэтэрхий сайшаан магтахгуй, хэтэрхий далдлан нуухгуй чухам унэнээр нь уран 
сайхан хэлээр бичсэн эрхэм єв зохиол юм. Шинэ Монголын хувьсгалт соёлыг 
байгуулахад монгол ардын хэдэн зуун жилд туурвисан єв соёлыг эзэмшихгүй бол 
бүтэхгүй. Ардын єв соёлын боломжтой талыг ашиглан авч хэрэглэх нь одоогийн 
бидний чухал уургийн нэг мєн. Одоо монгол ард олны урьдын бутээсэн, 
байгуулсан гавьяа зүтгэлийг бурэн шинжлэн узэж, монгол ардын утга зохиолыг 
хєгжүүлэхийн тулд шилдэг зохиолыг ашиглан хэрэглэх зорилгыг тавих уунд, юуны 
ємнє Монгол ардын туух зохиолын дурсгалт бичиг Нууц товчоог анхааран узнэ. 


Энэ зохиолын хуучин монгол усгээр бичигдсэн эх одоо хүртэл олдоогүй. Гагцхуу 
хятад үсгээр монгол хэл дээр бичигдсэн эх, хятад газраас олджээ. Анх хятад усгээр 
бичигдсэн буюу уйгар монгол үсгээр бичигдсэн алин болох нь тодорхойгүй. ХШ 
зууны уед монголчууд хятад усгийг хэрэглэж байсан мэдээ байх тул энэ зохиолыг 
шууд хятад үсгээр монгол хэл дээр зохиосон байж болох ба эсвэл анх уйгар монгол 
усгээр бичигдээд хожим хятад үсгээр сийруулж бичсэн нь олдсон ба харин монгол 
усгээр зохиогдсон анхны эх нь алдагдсан байж болно. Юу ч болтугай уул монгол эх 
мєн гэж лав баримталмаар бичиг байхгуй тул хятад үсгийн эхийг гол болговол 
зохино. 


Нууц товчоотой холбогдол бухий хоёр ном монгол хэл дээр урьд хэвлэгджээ. Нэг 
нь Чингисийн Цэдэг гэдэг ном, нєгєє нь Алтан товч гэдэг ном юм. Чингисийн 
Цэдэгийг тус Хурээлэнгээс суйтгэлийг гаргаж Бэйжингийн монгол хэвлэлээр 1925 
онд хэвлуулсэн ба нєгєє Алтан товчийг 1937 онд Улаанбаатар хотноо хоёр дэвтэр 
болгон хэвлэжээ. Чингисийн Цэдэгт Нууц товчооноос авсан бага сага зуйлууд бий 
ба нєгєє Алтан товч нь бараг Нууц товчооны хуулбар билээ. Дунд ба эцсээс баахан 
орхигдуулжээ. Энэ Алтан товчийг урьд Судар бичгийн хүрээлэнгийн дарга байсан 
Жамьян гуай, хуучин Сан бэйсийн хошууны юншиеёбу овгийн нэг тайжаас олж 
иржээ. Нууц товчоо 282 зуйл болохоос энэ Алтан товчид 233 зуйл нь байна. 
Гагцхуу энэ хэвлэгдсэн Алтан товчид уг усгийг буруугаар ойлгож єєрчилсєн ба 
хуулахад ташаарсан зуйл нэлээд байна. Бас Шар тууж, Алтан товч, Эрдэнийн эрих 


зэргийн нэртэй монгол туухуудэд Нууц товчооноос авсан бололтой хэсэг хэсэг 
зуйлууд байх боловч тэр бурийг энд тоочихгуй. Гагцхуу уунийг баримт болгож 
хянавал, Монголын хуучин туухч, зохиолч нарын гарт Нууц товчооны уйгур 
монгол үсгээр бичсэн эх байсан бололтой гэж хэлж болно. 


"Их Юань улсын Чингис тайзу хааны улс аймгийг авсан цэргийн товчооны он жил, 
сар єдрийн бидуун хураангуйн ойлбор тэмдэглэлийн дэвтэр" гэдэг нэртэй юм 1945 
онд Євєр Монголоос олдов. 


Тууний дотор Монголын туухийн арван гурван тулгар бичгийг тэмдэглэсэн нь: 


"1, Тувдээс орчуулж авсан Чадагчийн эрхт цадиг. 
.Чадагчийн цадиг 
. Залуусын хурим 
. Хєх судар 


2 

3 

4 

5.Чингисийн шастир 
6. Юаны тєв их судар 

7. Язгуурын түүх 

8. Алтан урстний товч 

9. Да Юаны Чин Си бичиг 

10. Саган сэцний сэтгэлийн цэнгэл 
11. Алтан урагтны дєт туух 

12. Богд Чингисийн сул тууж 

13. Ган му судар 

Энэ 13 болно" гэжээ. 


Їүний дотор дурдсан Хєх судар, Чингисийн шастир, Язгуурын туух, Алтан урстний 
товч, Алтан урагтны дєт туух, Богд Чингисийн сул тууж зэрэг ном Нууц товчоотой 
холбогдолтой байж мэднэ. 


Нууц товчооны хятад үсгийн эх Европт мэдэгдсээр нэг зуу шахам жил болов. 
Оросын эрдэмтэн Кафаров, Бэйжинд суух цагт хятад хэл бичигт сайтар суралцаж, 
хятад олон судраас чухлы нь сонирхон узэж судалсаар, Монголын нууц туух 
гэдгийг Манжийн Богд хааны номын сангаас нэг танил эрдэмтнээр сэмхэн 
авахуулан, зєвхєн хятад орчуулгаас орос хэлэн дээр дам орчуулаад 1866 онд 
нийтэлснээс хойш олон газрын эрдэмтний узэх судлах замыг нээсэн ба дараа нь 
монгол угийг орос усгээр сийруулэн бичиж монгол уг тус бурийн дор орос 
орчуулгыг хятадаас авч хадаад шинжилгээний хамт нийтлэхээр завдан байтал 
далайн аянд үхсэн билээ. Тууний туурвисан дэвтэр нь Зєвлєлт Улсын Шинжлэх 
Ухааны Академийн харьяа Дорно дахиныг шинжлэх газарт бичмэл зүйлийн санд 


хадгалагдан байгаа бєгєєд найрамдлын дотор фото татуулж, манай Шинжлэх 
ухааны Хурээлэнд ируулсэн нь одоогийн бидний орчуулах ажилд тулгуур болж их 
тус болов. 


Энэ Кафаров бол єєрєє хятадач болохоос биш, монголч биш тул єєрийн уусгэн 
явуулж байсан орчуулга ба хятад эхийн бодитыг нь єєрийн танил залуу монголч 
Позднеевт єгсєн байжээ. Позднеев нь шуумжлэлийг 1883 онд тусгаар бяцхан 
дэвтрээр зарласан ба дараа нь 1897 оны хэрд Монголын утга зохиолын туух гэж 
нэрийдэж нэг дэвтэр гаргахдаа хавсралт болгож, Нууц товчооны эхний 96 зүйлийг 
чулуун бараар орос монгол үсгээр бичиж нийтэлсэн байна. 


Бас энэ зохиолыг судлах явдалд нэг онц амжилт гарсан нь Зєвлєлт улсын эрдэмтэн 
Козин, уул зохиолыг арван таван жил шинжлэн судалсаар 1941 онд Нууц товчооны 
эх ба орос хэл дээр хєрвуүлсэн орчуулгыг судлалын хамт нэг дэвтэр болгож 
хэвлэсэн байна. 


Нууц товчооны эхний гурван булгийг орчуулсны хойно бид, Козины хэвлуулсэн 
Нууц товчооны эх орчуулга нэг дэвтрийг олж аваад уг зохиолыг орчуулахад иш 
баримт болгож хэрэглэв. Франц улсын нэр єндєр болсон хятадач Пелльо 1913 
оноос эхлэн энэ түүхийг шинжлэн, сонирхолтой сэдвуудийг хэсэг хэсгээр 
нийтэлсээр суулийн уест бусад холбогдох бичгуудтэй чацуулан узэж гун 
боловсруулан, зургаан булгийн орчуулгыг бурэн эхийн хамтаар нэгэнт нийтэлсэн 
байна. 


Германы Хэниш гэдэг хятадач, мєн туухийг шинжилгээ үйлдэж, хэдэн зуйлийг 
1931 онд нийтэлсэн ба Хятадын эрдэмтэн Ей Дэ-хуйн 1908 онд хэвлуулсэн ганцхан 
эхийг баримталж латин үсгээр сийруулэн бичиж, мєн түүхэнд орсон угний толийн 
хамтаар хэвлэн нийтэлжээ. Дундуд улсад бол харин ч манай сонирхон бухий 
туухийг их эрт бєгєєд Юань улсын мєхсєний дараа, Мин улсын Хун у хааны уед 
олж, 1382 онд хятад хэлэн дээр Жан Юан-зи, Маш-их хоёр орчуулсан гэж Кафаров, 
хятад түүхээс иш татаж мэдээлнэ. Нууц товчоог дэлхий дахины эрдэмтэн ба 
ялангуяа Зєвлєлт улсын эрдэмтэн нар их хучин гаргаж судлан шинжилж, орчуулан 
хэвлуулж байгаа уунд, манай Монгол газар олны уншихад зориулж хэвлэсэн нь 
одоо хуртэл угуй. Тэр ч байтугай, монгол усгээр буулгаж бичсэн олигтой эх 
байхгүй. Гагцхуу байгаа нь Цэнд гүнгийн орчуулсан эх, Шинжлэх ухааны 
Хүрээлэнд хадгалагдаж байна. Автономитын уед гун Цэнд, Хятадын эрдэмтэн Ей 
Дэ-хуйн хэвлуулсэн эхийг баримталж монгол үсгээр сийруулэн бичсэн ба монгол 
хэл дээр орчуулсан ажээ. Цэнд гүнгийн сийруулэг орчуулга хоёр алин ч зєвхєн 
сонирхон узэгчдийн туурвил тєдий боловч одоо хэр ондоо монгол үсгээр бичсэн эх 
байхгүй тул туунийг хянаж узээд хэвлэе гэж шийдвэрлэсэн. Гэтэл уул сийруулэг нь 


Зєвлєлт Улсын Академид бий ба нєгєє орчуулга нь бидний гарт байвч нягт бус 
бєгєєд маш товч байна. Нууц товчоонд хэдэн зуун шүлэг байх атал энэ орчуулгад 
нэг ч шүлэг байхгуй, уг шулгийн заримыг үргэлжилсэн зохиол болгосон ба 
ихэнхийг зугээр орхижээ. Одоо цагт эрдэмтэн Кафаров, Хэниш, Козин нарын 
судлал ба сийруулгийг бид гартаа барьж байгаад Цэнд гунгийн хагас ба нягт биш 
орчуулгыг хэвлэхэд сэтгэл түвдэхгуй тул бид, монгол үсгээр сийруүлэг ба 
орчуулгыг хийхээр шийдсэн билээ. 


Нууц товчоог хуучин монгол хэлнээс одоогийн монгол хэлээр орчуулан бичихэд 
хэрэглэсэн бичгуудийг тоочвол: 


» Козины хэвлуулсэн Нууц товчооны эх ба орос хэлэнд орчуулсан дэвтэр: 
С.А.Козин, Сокровенное сказание, том 1, 1941. 


»« Лувсанданзангийн зохиосон бичмэл Алтан товч. 
» Кафаровын хийсэн Нууц товчооны сийруулэг ба хадмал орчуулга (фото зураг). 


“ Мєн Кафаровын, хятад хэлнээс орос хэлэнд орчуулсан бичиг: Архимандрит 
Палладий (Кафаров), Старинное Монгольское сказание о Чингис хане. 


» Хэнишийн 1935-1939 онд хэвлуүлсэн Нууц товчооны сийруулэг ба толь. 


» Рашид Эддиний зохиосон Монголын туух: Березиний орос хэлэн дээр орчуулсан 
дэвтэр 


» Хятад хэлнээс монгол хэлэн дээр Баргын Цэнд гунгийн орчуулсан Нууц товчооны 
эх бичмэл хоёр дэвтэр. 


» Чингисийн Цэдэг, Алтан товч, Монголын олон зуйлийн туух, толь бичиг, 
Позднеевын Нууц товчооны хагас сийруулэг, Алтан-Очирын Нууц товчооны 
сийруулэг, Хэнишийн Нууц товчооны хагас орчуулга, Владимирцовын зохиосон 
"Монголын нийгмийн байгуулалт" зэрэг олон номыг харшуулан хэрэглэжээ. 


Эдгээр номыг гол баримт болгож, Нууц товчооны хялбар ойлгогдохгүй уг бурд 
тайлбар зууж, хуучин монгол хэлээр нь хуучин монгол усгээр сийрууүлэн бичээд, 
дараа нь мєн сийруулгээ баримталж, одоогийн монгол хүнд ойлгогдохгуй болсон 
уг єгүулбэрийг ойлгомжтой уг єгуүлбэрээр сольж найруулан, одоогийн монгол 
бичгийн хэлбээр орчуулан бичив. Долоон зуун жилийн урьдах монгол хэл бол 
одоогийн монгол хэлнээс нэлээд єєр тул хуучин хэлээр хэвлэвэл цєєн тєдий 


сэхээтэн хун үзэхээс биш, олон нийтэд ойлгогдохгүй болно. Ийм тул сэхээтэнд 
зориулан Нууц товчооны жинхэнэ эхийг хэвлэхийн урьд монголын олон сонирхон 
уншигчдад танилцуулах зорилгыг тавьж утгыг алдахгуй, зохиолын хэл найруулгын 
онцгой шинжийг гээгдуүлэхгуйг гол болгож бичсэн энэ орчуулгыг урьдаар хэвлэв. 


Долоон зуун жилийн урьд энэ зохиол анх зохиогдох уедээ уншигчдад аль зэрэг 
уран сайхан сонирхолтой байсан бол мєн одоо цагт монголын уншигчдад тэр зэрэг 
уран сонирхолтой болгож узэхийг чармайсан билээ. Орчулагч миний бие, монгол 
ардын аман зохиолоор хумуужиж, аман зохиолыг дууриан шүлэг бичиж оролддог 
тул Нууц товчоог орчуулах ба ялангуяа тууний шулгийг орчуулахад унэн зүрхнээс 
сэтгэл хєдєлж, чухам тохиромжтой сайхан уурэг гэж оролдож гүйцэтгэв. 


Монгол хэлнээс монгол хэлэнд орчуулах гэдэг уг баахан хачин санагдаж мэднэ. 
Гэвч бидний бүтээсэн ажил нь чухам орчуулгын чанартай байсан. Жишээлбэл, уг 
зохиолын 156 дугаар зүйлд єгүулсэн нь: "Мєнху дайсу сэтхижу оорчаг болжу 
ябужуу, эдоэ яу хүрурэ ирэжуу. Ину мэтуси чиунтур уүлибэ. Яа Яусаарамуй. 
Нидуну эчинэ хэдхун гэв. Тєдуйху мохориулба. Їүнийг орчуулбал: "Хорт сэтгэл 
агуулж ганцаар тэнэсээр энд юунд ирэв? Тэр мэт этгээдийг хэдийнээ тэнхлэгт 
чацуулж хядсан биш уу. Юунаас буцна. Нүднээс далд болго гэсэнд туунийг даруй 


" 


алав . 


Гадаадын эрдэмтний судлал тайлбар орчуулгыг гол болгосон боловч зарим зуйлийг 
нягтлан үзэж нэлээд уг єгуүлбэрийн тайлбар утгыг єєрсдийн узэмжээр бичсэн 
билээ. Жишээлбэл: Уг эхийн 79 дугээр зуйлд ийм угс бий: "Тэдүй атала, тайчуд-ун 
Таргудай-Хирилтуг тургауд-иян удуритчу, "Хоругад гоожижуу, шилугэд 
шибэрижуү!" хээн ирээжуү", Түний дотроос Хирилтугийн хэлсэн угийг эрдэмтэн 
нар янз бурээр тайлбарлан хэлнэ. Лувсанданзангийн Алтан товчийн дотор энэ 
угийг "хулхад, хучичи, шилугэн шибэрчиху ирэжухуй" гэж бичжээ. Эдгээр хулхад 
хучичи, шилугэн шибэрчиху гэдэг угсийг Хирилтугийн хамт ирсэн дєрвєн хүний 
нэр буюу Хирилтугийн ирсэн газрын нэр мэт болгосон нь даруй ташаарсан хэрэг 
болно. Уг утга нь Тайчууд нар Тэмүжин ба Єэлүн эхийг хаяж нууснээс хойш хэдэн 
он єнгєрч, Тэмужин нар нэлээд тэнхэрсэн тул гэдрэг довтлохоор ирэхдээ хэлсэн уг 
билээ. Иймийн тул Тэмужин нарыг хэнхрэв гэсэн утгатай уг байх хэрэгтэй. Їүнийг 
Цэнд гүнгийн орчуулсан нь: "Туунээс тайчуудын Хирилтуг нар угуулэлдруун, уул 
орхисон Тэмужиний эх хєвууд эдугээ нисэх шувууны дэгдээхий мэт жигуур єд 
єсжээ. Гєрєєсний зулзага мэт шуд, хумс ургажээ хэмээн нєхдєє авч иржээ". 
Кафаровын орчуулга мєн ийм байх тул хятад орчуулга дээр лав ийм утгатай байсан 
бизээ. 


Бид дээрх орчуулгуудыг алиныг ч зєвшєєрєхгүй орхиж, єєрсдийн саналаар 


орчуулсан нь: "Чингэж байтал, тайчуудын Таргудай-Хирилтуг шадар нєхдєє 
дагуулж "Хурганы ус гуужив. Тєлєгний бие тєлжив хэмээн довтлоор ирэв: "Їс", 
"Бие" гэдэг угийг нэмэлт тайлбар болгож оруулсан ба хуругад, шилугэд гэдэг угийг 
хургууд, тєлгуүд гэсэн уг гэж санана. Шилугэ гэж одоогийн зарим нутгийн ярианы 
хэлэнд хоёр настай хонийг хэлнэ. 


Бас 105 дугаар зуйл дэх Тэмүжиний Жамухад хэлуулсэн угийг уг эх ба Цэнд 
гүнгийн орчуулгыг бидний орчуулгын хамт жагсаавал: 


Уг эхэд байгаа нь: 


"Гурван мэргэд-тэ ирэжу 
Єрє-бэн їєгтєрху болдагдаа би. 
Єнэр нигэн тан бусуд-у бида? 
Єсул-иен хэр єсухун? 
Эбур-иен їэндулдээ би. 
їэлигэну уруг бусуд-у бида? 
Лачи-иян хэр пачилахун бида? 


Цэнд гүнгийн орчуулсан нь: 


"Эм хуухдээ Мэргидэд булаагдсан учрыг хэлж бид уулаас нэг угсааны хун, энэ 
зэрэг єшєє хорыг яахин хариулах вэ? 


Бидний орчуулсан нь: 


"Єст Мэргид ирж 
Єрий минь євтгєв 
Єврий минь хоослов. 
Ємєг тушиг болох 
Єнєр тєрлийн та нар 
Єшєєг авч єгнє уу. 
Элэг зүрх минь 
Эмтэрч байна. 

Элгэн садан та нар 
Энэ єшєєг авч єг" 


Бид Нууц товчооны хятад усгээс дам латин ба орос үсгээр сийруулсэн бичгүүдийг 
баримталж орчуулахдаа бас Лувсанданзангийн Алтан товч, Рашид Эддиний 
зохиосон Монголын туух зэргээс уг эхэд угуй боловч баймаар зүйлуудийг бага сага 


нєхєж оруулсан зуйл бий. Жишээ болгож Нууц товчооны 86 дугаар зуйлийг Алтан 
товчтой зэрэгцүүлэн узэж бичсэнээ үзүүлбэл: "Гуравдугаар єдєр, | дєнгєт хүн хаа 
холдох билээ? А.то| "Туунийг манайхан нуусан биз. Євєр зуураа айлуудыг нэгжье" 
гэж айл бүрийг нэгжсээр Сорхон-шарынд ирж гэр тэрэг ба исэр (ор)-ийн дор хуртэл 
нэгжээд хойд унгаст тэргэнд очиж амсар дахь унгасыг таталж, Тэмүжиний хєлд 
хурвэл Сорхон-шар єгуулруун: "Ийм халуун цагт унгасан дотор амьд хун яахан 
байна? | Сэтгэлээ ханатал эр, А.То| гэвэл нэгжуУулийн хумуус бууж одов!" гэжээ. 


Энэ зуйлийн дотор "дєнгєт хун хаа холдох билээ? Сэтгэлээ ханатал эр" гэдэг энэ 
хоёр єгүулбэр үнэхээр байвал зохимоор єгүулбэр тул Лувсанданзангийн Алтан 
товчоос авч, Нууц товчооны эхэд нєхєж оруулсан билээ. Санавал хятад үсгээр 
монгол хэл дээр бичигдсэн Нууц товчооны эх бол Нууц товчооны анх зохиогдсон 
эх биш, дам уламжлан хуулсан эх мєн биз. Лувсанданзангийн Алтан товчид бас 
Нууц товчооноос хуулж авсан єдий тєдий зуйл бийг дээр дурдсан билээ. Рашид 
Эддинд бас Нууц товчооны нэг эх байсан бололтой. 


Нууц товчооны хятад үсгийн эхийг эдгээр туух бичгуудтэй нийлуулэн узэж, чухам 
баймаар зуйлуудийг нєхєж оруулах нь зуйтэй хэрэг гэж бид бодож, тийнхуу нэлээд 
уг єгүулбэрийг нєхєж бичсэн билээ. Ингэхдээ нэмсэн уг єгүулбэр бурийг 
дєрвєлжин хаалтад хийгээд дараа нь ямар номоос авснаа тэмдэглэв. Номыг 
тэмдэглэхдээ номын нэрийг товчилж Лувсанданзангийн Алтан товчийг "А.то" гэж 
хураасан ба Чингисийн Цэдэгийг "Чи.цэ" гэж хурааж тэмдэглэв. Рашид Эддинийг 
хэвээр тэмдэглэснээс гадна, орчуулагчийн нэмсэн угийг бас дєрвєлжин хаалтад 
хийж, тайлбарласан угээ дугрэг хаалтад хийв. Иймийн тул дєрвєлжин хаалт доторх 
угийг нэмсэн уг гэж, дугрэг хаалт доторхыг тайлбарласан уг гэж мэдэх хэрэгтэй. 


Тєгсгєлд нь Нууц товчоог зохиоход Монголын нийслэл байсан Хєдєє арал, Долоон 
болдог, Ауруг хэмээх гурван газрын тухай цєєн угээр тайлбарлаж єгуүлэхийг хусэж 
байна. 


Монголын нутаг ой, тал, говь гурван бүсэд хуваагдана. Мал аж ахуйд тал хээрийн 
бус үлэмжхэн рольтой байдаг. Ой модоор бурхэгдсэн уулархаг бүсээс тал хээрийн 
бус уруу шургаж орсон уулнууд бол орчин тойрны тал хээрийн ам газраас илуу 
чийг тунадастай байдаг учраас євс бэлчээр сайтай байдаг. Ийм хээрийн уулнууд 
бол тал хээр газрын євс бэлчээрийн чухал нєєц болдог юм. Хэрлэний Баян-Улаан 
уул бол чухамхан тийм уулын нэг болно. Энэ уул дэлхийн 109-р уртраг ба 47,5 
єргєрєгт оршино. Энэ уул бол євс усаар маш элбэг, малын бэлчээр гойд сайн учраас 
хавьойрын олон ардын их євєлжєє газар болно. Ялангуяа зуд болоход энэ уул айл 
малаар дуурэн болдог. 1945 оны зудад хавь ойрын тав арван сумын ардууд энэ 
ууланд ирж євєлжихийг бид нудээр узсэн бєгєєд энэ ууланд ирсэн ардын мал бараг 


үхээгүй, харин цас шуурганд саатаж энэ ууланд ирж чадаагүй ардын мал үлэмжхэн 
турж ухсэн билээ. 


Хэрлэн бол Хэнтийгээс гарч баруун урагш урсаад зуун тийш эргэсний доторх нэг 
их тохойд энэ уул орших бєгєєд энэ уулын зуун сугаар Цэнхэрийн гол (урьдын 
Сэнхүр горхон) урсаж урагш явсаар Хэрлэнд нийлэх тул тэр уулыг нэгэн их арлын 
хэлбэртэй болгоно. Ийм учраас Нууц товчоог зохиосон эртний Хєдєє арал гэдэг 
газар бол энэ Баян уул мєн бололтой юм. 


Нууц товчооны эцсийн 282-р зүйлд уг зохиолыг хэдийд, хаана бичсэн тухай 
тодорхой мэдээ байдаг. Энэ зүйлийг энд сийруулье: "Их хуралдаа хурж хулгана 
жил хуран сард Хэрлэний Хєдєє аралын Долоон болдог Шилгэнцэг хоёрын завсар 
ордос бууж бухуй бичиж дуусав" гэжээ. Энэ дурдсан хулгана жил бол 1240 он мєн 
болохыг эрдэмтэн мэргэд нэгэнт олж тогтоосон юм. Харин Хэрлэний Хєдєє арал 
хаана байгааг эрдэмтэд тодорхой олж тогтоож чадаагүй байсан юм. Хэрлэний 
Хєдєє арал гэдэг бол одоогийн Баян-Улаан уул мєн болов уу гэдэг миний саналыг 
туухч Х.Пэрлээ хэдэн єгууллийг бичсэн байна. 


1951 онд миний бие Хэрлэний Баян-Улаан ууланд очиж хєндлєн гулд явж газар 
нутгийн байдалтай танилцсан билээ. Баян-Улаан бол хааш хаашаа 70-80 орчим 
километр ой модтой єндєр сайхан уул юм. Їүнийг одоо Хар тал гэж нэрлэдэг. 
Хэрлэн мєрний зуун салаа Хар ус буюу Єргєн ус гэдэг гол Долоодын єврєєр зуун 
урагш урсаж гучаад километр яваад Хэрлэнд нийлэх бєгєєд энэ хоёр голын хооронд 
єргєн арал байна. Баян-Улааны Хар талд Тосон, Замагт нуур, Цагаан нуур, Хєдєє 
нуур зэргийн хэдэн нуур бий. 


Баян-Улааны баруун урд узуурт Хэрлэн уруу шургаж орсон долоон жижигхэн 
толгой байна. Энэ долоон толгойг одоо нутгийн ардууд Долоод гэж нэрлэж байна. 
Долоодыг бид Нууц товчоо бичигдсэн Хэрлэний Хєдєє аралын Долоон болдог мєн 
гэж бодож байна. 


Эдгээр долоон толгойн нэр нь: 


1. Дєрвєлжин 
2.Сүул 

3.Их улаан толгой 
4. Бага улаан толгой 
5.Олон овоо 

6. Тахилгат 

7.Гацаа 


Одоо Аварга тосон гэдэг нэрийн тухай єгуулье. Тосон гэдэг жижиг нуур бол 
эртнээс одоо хуртэл ард олны рашаан болгон хэрэглэсээр ирсэн минерал давслаг 
нуур юм. Одоо жил бур 8-р сарын уед Тосонд олон гэр майхан барьж хумуус энэ 
нуурт орж биеэ сувилдаг байна. 


Тосон нуураас зуун урагш 5 километрийн газарт Аваргын гол гэдэг булаг баруун 
урагш чиглэн Тооно уулын араар урсана. Аваргын гол хєвєєн дээр Хэнтий аймгийн 
Дэлгэрхаан сумын тєв байна. Дэлгэрхаан сумын тєвєєс баруун урагш Аваргын 
рашаан гэдэг эсгэлэн устай булаг бий. Энэ рашаан булгийн арын дэнж дээр эртний 
хотын туурь бий. Эдгээрийг миний бие 1951 онд явж узээд одоогийн Аварга гэдэг 
нэр бол ХШ зууны уед байсан Монголын орд Аураг мєн гэдэг саналыг дэвшуулсэн 
билээ. Аураг гэдэг уг хуучирсан учир Монголын ярианы хэлэнд гуйвуулан агуу их 
гэсэн утгатай "аварга" гэдэг уг болгож хувиргасан байна. Аваргын рашаан булгийн 
хойд дэнж дээрх туурийг 1969 онд археологич Х.Пэрлээ малтаж узээд ХШ зууны 
уеийн хотын улдэгдэл мєн гэж тогтоосон ба Чингисийн Ауруг ордны улдэгдэл мєн 
гэж узсэн байна. Тус хотод гар урлалын хумуус сууж байсан ба том орд, сум зэрэг 
байжээ. Гар урлалын гудамжнаас ширэм хайлж байсан баримт олджээ. Мєн тэндээс 
10,4 см єргєн нүхтэй тэрэгний цєн, залгацтай чулуун багана зэргийг туухч 
Д.Майдар, Т.Майдар нар олж тусгай єгуүлэл бичиж нийтэлсэн байна. Тэд нар 
залгацтай чулуун баганын арга техникийг онцлон сонирхож тэр цагт барилгын 
чадвар єндєр шатанд хүрч байсныг тэмдэглэжээ. 


Монголын Ауруг гэдэг орд нь анхандаа нуудэллэж байгаад сүүлдээ суурьшсан 
бололтой. Нууц товчооны 136-р зүйлд бичсэн нь: "Чингис хааны Ауруг Харилт 
нуурт байлаа. Ауруг-тур хоцрогсдоос Журхэн тавин хуний хувцсыг тонож, арван 
хүнийг алжээ. Жүрхэнд тийн хийгдэв гэж бидний Ауруг-тур хоцрогсод Чингич 
хаанд єгүүлбээс ... Чингис хаан Жүрхэнд морилов. Журхэнийг Хэрлэний Хєдєє 
аралын Долоон болдогт байхад довтлов" гэжээ. Їүнээс үзэхэд тэр уед Журхэн нар 
Хэрлэний Хєдєє аралын Долоон болдогт нутаглаж байсан ба Чингисийн Ауруг орд 
Харилт нуур гэдэг газарт байжээ. Гэвч Чингисийн Ауруг орд нь Хэрлэний Хєдєє 
аралд суулдээ суурьшсан бололтой. 1189 оны уед Чингис хаан Жамухаас салаад 
Сэнхүр горхины (Цэнхэрийн голын) Хар зурхэний Хєх нуурт нууж ирсэн тухай 
Нууц товчооны 122-р зүйлд бичсэн ба мєн Нууц товчооны 123-р зуйлд Чингисийг 
хаан болгон єргємжлєв гэж байна. Цэнхэрийн голын эхэнд Хєх нуур ба Хар зурх 
гэдэг уул одоо ч мєн нэрээ хадгалсаар байгаа юм. Энд бичсэнээс узэхэд Чингисийг 
Цэнхэрийн голын Хар зурх гэдэг уулны хавьд хаан єргємжилсєн юм шиг болж 
байна. Гэвч Нууц товчооноос бусад туухнуудэд Чингисийг Хар зүрхэнд биш, 
тууний урд залгаа болох Хэрлэний Хєдєє аралд хаан єргємжилсєн гэж байдаг. 
Жишээ нь: Саган сэцэний "Эрдэний товчид" єгүүлсэн нь: "Тэмүжин хаан хєвгүүн 


хорин найман насандаа шарагчин тахиа жил (1189) Хэрлэн мєрний Хєдєє аралд 
хаан оронд суусан" гэжээ. Галдан туслагчийн "Эрдэнийн эрих" хэмээх түүхэнд 
Чингис хааныг Хэрлэн мєрний Хєдєє аралд хаан суусан гэж бичсэн байна. 


ХШ зууны уед Хархорумаас гадна Чингис хааны гурван орд байсан бєгєєд туунийг 
тусгай ноёд харгалзан захирч байсан байна. Эдгээрийн нэг нь Японы туухч Янай 
Ватари-ийн магадласан ёсоор Хэрлэн голд цутгадаг Цэнхэрийн голын ойр Долоон 
болдог, Шилгинцэг хоёрын хооронд байжээ. Энэ ордыг "Богд баатар биеэр дайлсан 
тэмдэглэл" гэдэг зохиолд "Чингис хааны их орд" гэж нэрлэсэн байна. Эдгээр дєрвєн 
ордыг Хубилай хааны хуу Номгон зэрэг ихэс ноёд захирч байснаас үзэхэд 
нуудэллэн явах хэдэн гэр байгаагуй, нэлээд тохитой байран суурин том хот суурин 
байсан гэж узэж болно. Чингис хааны Ауруг орд нь Хэрлэн голын хавиар анхандаа 
нууж байгаад суулд Хэрлэнгийн Хєдєє аралд суурьшсан бололтой. Тэр Ауруг 
ордны улдэгдэл нь одоогийн Баян-Улааны Хар талд Аварга Тосонгоос урагш 10 
километрийн газарт байгаа хотын туурь мєн гэж бид бодож байна. 


Урьдын Ауруг гэдэг уг сунжраад одоо Аварга болжээ гэж бас таамаглаж байна. 
Ауруг гэдэг нэр угтаа аварга их, агуу их гэсэн уг биш юм. Ауруг гэдэг угийн ундэс 
нь одоо монгол хэлэнд байгаа агуур, уурхай (агуурхай), агуулах, агуулга гэдэг 
угстэй нэг гаралтай. Ауруг гэдэг уг угтаа аливаа юмыг агуулах амбаар склад гэсэн 
утгатай уг бололтой. ХШ зууны уед хааны ордны дэргэд аливаа хунс тэжээл, эд 
барааг агуулах амбаар байшин байдаг учраас хааны орд тєв газраа Ауруг гэж 
нэрлэсэн бололтой. Баруун Монголд уурх гэж зоорийн нэр байна. 


Хэрлэний Хєдєє арал нь одоогийн Баян-Улаан уул мєн. Хєдєє аралын Долоон 
болдог нь одоогийн Долоод мєн. Хэрлэний Ауруг нь одоогийн Аварга мєн гэдэг 
гурван саналыг бид дэвшуулж байна. 


Ц. Дамдинсурэн 
ТЭМҮЖИНИЙ УГ ГАРАЛ БА БАГА НАСНЫ ҮЕ 


1. Чингис хааны язгуур, дээр тэнгэрээс заяат тєрсєн Бєртэ-чино, гэргий Гуа- 
Маралын хамт тэнгис далайг гэтэлж ирээд Онон мєрний эх Бурхан халдун ууланд 
нутаглаж Батцагаан гэдэг нэгэн хєвуүнийг тєрүүлжээ. 

2. Батцагааны хєвуун Тамача, Тамачийн хєвүүн Хоричар мэргэн, Хоричар мэргэний 
хєвуун Уужим буурал, Уужим бууралын хєвуүн Саль-хачау, Саль-хачаугийн 
хєвуун Ихнудэн, Ихнудэний хєвуун Шинсочи, Шинсочийн хєвуүн Харчу. 

3. Харчугийн хєвуун Боржигидай мэргэн булгээ. Боржигидай мэргэний гэргий нь 
Монголжингуа, туунээс тєрсєн хєвуүн Торголжин баян. Торголжин баян, Борогчин 
гуа гэргийтэй, Боролдайсуялби гэдэг залуу зарцтай, дайр бор хоёр хулэг морьтой 


булгээ. Торголжин баяны хєвуун Дува сохор, Добу мэргэн хоёр булгээ. 

4. Дува сохор, магнай дундаа ганц нудтэй гурван нуудлийн газар харах булгээ. 
5.Нэгэн єдєр Дува сохор, Добу мэргэн дуутэйгээ Бурхан халдун уулан дээр гарав. 
Дува сохор, Бурхан халдун дээрээс харвал Тунхэлэг горхин уруу нэгэн булэг иргэн 
нууж айсуй. 

6. Дува сохор єгуулруун: "Тэр нуудэл иргэний дотор, тэрэгний мухлагийн ємнє нэг 
сайхан охин сууж явна. Хуний гэргий болоогүй бол Добу мэргэн дуу чамд гуйж 
гэргий болгоё" гээд туунийг узуулэхээр Добу мэргэн дуугээ илгээв. 

7. Добу мэргэн, тэр нүүдэлд хүрч охиныг узвэл үнэхээр алдартай, гоо сайхан охин 
бєгєєд хүний гэргий болоогүй ажээ. Нэр Алун гуа гэнэ. 

8. Энэ охин, хорь тумдийн ноён Хорилардай мэргэний гэргий Баргужин гуагаас 
хорь тумд (хорь буриад)-ийн нутаг Ариг ус гэдэг газар тєржээ. Тууний эх Баргужин 
гуа бол хол газрын Баргужин тєхумийн эзэн Баргудай мэргэний охин булгээ. Тэр 
булэг иргэн бол Хорилардай мэргэнийх ажээ. 

9. Хорилардай мэргэн, хорь тумдийн газарт булга, хэрэм зэрэг ан гєрєєс агнахаа 
хориглон булаалдаж харилцан муудалцаад салж, хорилар овогтон болоод Бурхан 
халдун ууланд ан гєрєєс элбэг гэж сонсож, Бурхан халдуны эзэн бурхан босгосон 
Шинч баян урианхайтай уулзахаар нууж ирсэн ажээ. Энэхуу хорь тумдийн ноён 
Хорилардай мэргэний охин, Ариг уснаа тєрсєн Алун-гуаг гуйж, Добу мэргэний 
гэргий болгосон ёс тийм ажээ. 

10. Алун-гуа, Добу мэргэнд ирээд Бугунутэй, Бэлгунутэй гэдэг нэртэй хоёр 
хєвүүнийг тєруүлэв. 

11. Дува сохор ах нь дєрвєн хєвуунтэй булгээ. Дува сохрыг үхсэний хойно тууний 
дєрвєн хєвуүн, Добу мэргэнийг авга гэж узэхгуй доромжилж салж нуугээд дєрвэд 
овогтон болов. 

12. Тууний хойно нэг єдєр Добу мэргэн Тогоцог єндєр дээр гєрєєлєхєєр гарвал, ой 
дотор нэгэн урианхай хун гунжин буга алаад хавирга цоройг шарж байхад уулзаж, 
13. "Нєхєр шоролгодоо" гэж Добу мэргэн хэлбэл, тэр хун уушги зулд ба арьсыг 
єєрєє авч, бусдыг цєм Добу мэргэнд єгєв. 

14. Добу мэргэн, тэр бугын махыг ачиж явтал замд хуухдээ хєтєлсєн нэгэн ядуу хун 
учрав. 

15. "Чи юун хун бэ?" гэж Добу мэргэн асуувал, тэр хүн єгүулруун: "Би Малиг 
баяудын хун. Одоо би ядарч явна. Тэр гєрєєсний махнаас надад єг. Би энэ хєвуүнээ 
чамд єгье!" гэвэл, 

16. Добу мэргэн зєвшєєрч, бугын єрєєсєн гуяыг тэр хунд єгєєд хєвүүнийг авч ирж 
гэртээ зарцлах болов. 

17. Тэгж байтал Добу мэргэн угуй болов. Добу мэргэнийг угуй болсны хойно 
тууний гэргий Алун-гуа бэлбэсэн бєгєєтєл Буха хатаги, Бухату салжи, Бодончар 
мунхаг гэдэг нэртэй гурван хєвуүнийг тєруүлэв. 

18. Урьд Добу мэргэнийг амьд бухий цагт тєрсєн Бэлгунутэй, Бугунутэй хоёр 


ХЄВУУҮН, эх Алун-гуагаас эчнээ хэлэлцсэн нь: "Бидний эх, ойр тєрлийн эрэгтэй 
хунгүй ба эргүй бєгєєтєл энэ гурван хєвүүнийг тєруулэв. Гэр дотор ганц Малиг 
баяуд овгийн зарц хун байна. Энэ гурван хєвуун, тууний хуухэд биз" гэж эхээс 
далд хэлэлцэхийг нь Алун-гуа мэдээд, 

19. Хаврын нэгэн єдєр хонины хатсан мах чанаж Бэлгунутэй, Бугунутэй, Буха 
хатаги, Бухату салжи, Бодончар мунхаг таван хєвүуүндээ идуулээд тэднийг 
зэрэгцүүлэн суулгаж, хун бурд нэжээд мєс (сум буюу нарийн мод)-ийг хугал гэж 
єгвєл амархан хугачиж орхив. Бас таван мєсийг нийлуулж баглаад хугал гэж єгвєл 
тавуулаа дараалан оролдож хугалж чадсангуй. 

20. Үунд Алун-гуа эх нь єгуулруун: "Бэлгүнутэй, Бугүнутэй та хоёр намайг энэ 
гурван хєвуүнийг яахин тєруүуүлэв, хэний хєвууд бол гэж сэжиглэн хэлэлцэнэ. 
Сэжиглэх тань зєв. 

21.Гэвч, та нар учрыг мэдэхгуй байна. Шєнє бур цагаан шар хун, гэрийн єрх 
тотгоор гийгүүлэн орж ирээд миний хэвлийг илэхэд тууний гэрэл миний хэвэлд 
шингэх булгээ. Тэр хун, гарах нар сарны хилээр шар нохой мэт шарвалзсаар гарч 
одно. Дэмий яахин єгуулнэ та. Туунээс үзвэл тэнгэрийн хєвууд биз. Хар тэргуут 
хунтэй адилтгаж яахин болно. Хамгийн хаад болох цагт харц хун сая учрыг мэднэ" 
гээд 

22. Бас Алун-гуа, таван хєвуүүнээ сургаж єгуулруүун: "Та таван хєвуун, миний нэгэн 
хэвлээс тєрсєн биш уу. Та нар ганц ганцаар салбал нэжээд сум мэт хунд хялбархан 
дийлэгдэнэ. Та нар эв эеэ нэгтгэвэл тэр багласан таван сум мэт бэх болж, хэнд ч 
хялбар дийлэгдэхгүй болно" гэв. Тэгж байтал Алун-гуа эх нь угуй болов. 

23.Эх Алун-гуаг угуй болсны хойно ах дуу тавуулаа, адуу малаа хуваах болж, 
Бэлгүнуүтэй, Бугунутэй, Буха хатаги, Бухату салжи дєрвүулээ юмаа хувааж аваад 
дуу Бодончар мунхагийг бядуу гэж урагт ул тооцож хувь эс єгєв. 

24. Бодончар урагт эс тоологдох атал, энд юу хийж сууна гээд гол дайрт, годил 
суулт орог шинхул морио унаж ухвэл ухье, амьдарвал амьдарья гэж Онон мєрєн 
уруу зорьж одов. Тэнд Балжийн арал гэдэг газар хурч євсєн эмбуул гэр барьж суув. 
25. Тэгж байтал хар хур шувууг бор харцага барьж идэхийг узэж, гол дайрт, годил 
суулт орог мориныхялгасаар урхи хийж, тэр бор харцагыг барьж авчрав. 

26. Бодончар, идэх юмгуй тул чонын гууд хорьсон гєрєєсийг мярааж харван алж 
идэх буюу чонын идсэн сэгийг тууж гэдсээ хооллож, харцагаа тэжээсээр тэр он 
гарав. 

27. Хавар болж, нугас ирэх цагт харцагаа сойж тавиад галуу, нугас олныг алж, идэж 
ул барах тул, 

Мєчир бурээс 

Мєч гуя єлгєж 

Хожуул бүрээс 

Хоёр гурван 

шувуу олгосон нь ялзрахад хурчээ. 


28. Битуу модот уулынхяраас нэгэн булэг иргэн, Тунхэлэг горхин уруу нууж ирэв. 
Бодончар, харцагаа тавин єдєр бур тэр иргэнд очиж цэгээ гуйж уугаад, шєнє євсєн 
эмбуул гэртээ ирж хонох булгээ. 

29. Тэд иргэн Бодончарын харцагыг гуйвал эс єгєв. Тэд иргэн, Бодончарыг хэн юун 
хун бэ гэж асуухгуй, Бодончар бас тэр иргэнийг юун иргэн гэж асуухгуй явна. 

30. Гэтэл Буха хатаги ах нь Бодончар мунхаг дуугээ энэ Одон мєрєн уруу одлоо гэж 
нэхэн ирж, Тунхэлэг горхинд нутаглах тэд иргэнд хүрээд тийм морьтой, тийм хун 
узэгдэв уу гэж сурвал, 

31. Тэд иргэн єгуулруун: "Єдєр бур нэгэн хун манд ирж эсэг (цэгээ) ууж одно. Тэр 
хун ба тууний морь, чиний сурдагтай адил байна. Туунд нэг харцага бий. Тэр, шєнє 
хаана хонодгийг мэдэхгүй. Баруун хойноос салхи салхилбал тууний харцагаар 
бариулсан нугас галууны єд сєд нь цас мэт бутарч хийсэж ирнэ. Бодвол тууний гэр 
холгуй биз. Одоо тууний ирэх цаг болов. Хоромхон хулц" гэв. 

32. Удалгүй Тунхэлэг горхин єєд нэгэн хун айсуй. Хүрч ирвэл Бодончар мєн. Буха 
хатаги ах нь таньж аваад Онон мєрєн єєд дагуулан давхив. 

33. Бодончар, Буха хатаги ахын хойноос даган хатирч єгуүулруун: "Ах аа, ах аа, бие 
тэргуутэй, дээл захтай нь сайн" гэвэл, ах нь тэр угийг хайхарсангүй. 

34. Бодончар мєн угийг хоёрдугаар удаа єгүулбэл, ах нь хариу хэлсэнгүй. Мєн 
угийг гуравдугаар удаа хэлэхэд ах нь єгуулруун: "Чи энэ угийг юунд дахин дахин 
єгуүлнэ?", 

35. Бодончар єгуулруун: "Тугаарын (саяын) Түнхэлэг горхиноо бухий иргэнд 
эзэнгүй, их бага, сайн муу, толгой шийр цєм нэгэн адил чацуу байна. Ийм хялбар 
иргэн тул тэднийг бид эзэлж авья" 

36. Ах нь єгуулруун: "За тийм бол гэртээ хурч, ах дуу нартай зєвлєлдєж, тэд 
иргэнийг эзэлье" гэж, 

37. Гэртээ хүрээд, ах дуу нартай хэлэлцэж мордов. Тэргуулэн хянагчид мєн 
Бодончарыг явуулав. 

38. Бодончар тэргуулэн явж нэгэн жирэмсэн эмийг барьж "Чи юун хун бэ?" гэж 
асуувал, тэр эм єгуүлруун: "Би жарчиуд аданхан урианхайн хун"тэв. 

39. Тэндээс ах дуу тавуулаа тэд иргэнийг довтолж, адуу малыг авч, хун ардыг зарц 
болгов. 

40. Тэр жирэмсэн эм Бодончарт ирж хєвуун тєрєв. Туунийг харь овгийн хєвуүн гэж 
Жажирадай гэж нэрийдэв. Жадараны євєг тэр болов. Тэр Жажирадайн хєвуун 
Тугудай нэрт булгээ. Тугудайн хєвуун Бури-булчиру, Бури-булчиругийн хєвүун 
Хар-хадаан булгээ. Хар-хадааны хєвуүун Жамуха булгээ. Жадаран овогтон тэд 
болов. (Жада гэдэг нь харь буусад гэсэн уг болно). 

41. Тэр эм бас Бодончараас нэгэн хєвуүн тєруүулэв. Туунийг барьж авсан эмийн 
хєвуун хэмээн Баарьдай гэж нэрийдэв. Баарины євєг тэр болов. Баарьдайн хєвуүн 
Зутгэлбєх, Зутгэлбєх олон эм авсан тул хєвуун нь манан мэт (олон) тєрєв. Манан 
баарин овогтон тэд болов. 


42. Бэлгунутэй, бэлгунуд овогтон болов. Бугунутэй, бугунуд овогтон болов. Буха 
хатаги, хатагин овогтон болов. Бухату салжи, салжид овогтон болов. Бодончар, 
боржигин овогтон болов. 

43. Бодончарын авааль эмээс тєрсєн Барим ширату Хабич нэрт булгээ. Тэр Хабич 
баатрын эхийн инжид ирсэн эмийг Бодончар татвар эм болгон нэгэн хєвуүн тєрсєнд 
Жаурьдай нэр єгєв. Бодончар амьд байх цагт Жаурьдайг зухэл тайлгад орох эртэй 
болгов. 

44. Бодончарыг угуй болсны хойно тэр Жаурьдайг гэрт ямагт аданхан урианхайдай 
хун байсан тул тууний хєвуүн гэж тайлгаас хєєжгаргав. Тэр Жэурэдийн євєг болов. 


45. Хабич баатрын хєвуун Мэнэн тудун булгээ. Мэнэн тудуны хєвуун Хачи хулуг, 
Хачин, Хачиу, Хачула, Харалдай, Хачиун, Начин баатар долоо булгээ. 

46. Хачи хулугийн хєвуүн Хайду, Намулун эхээс тєрсєн булгээ. Хачины хєвууүн 
Ноёгидай нэртэй булгээ. Ноён шиг авиртай тул ноёхон овогтон болов. Хачиугийн 
хєвуун Баруладай нэрт булгээ. Их биетэй ба идээ барах ховдог тул Барулас овогтон 
болов. Хачулагийн хєвуун бас идээ барах ховдог тул их барула, єчуүхэн барула. 
гэдэг хоч нэртэй болж, улмаар эрдэмт барула, тодойн барула тэргуутэн барулас 
овогтон болов. Харалдайн хєвуун будаа мэт эх туруугүй хутгалдах тул будаад 
овогтон болов. Хачиуны хєвуүн Адархидай нэрт булгээ. Ах дуугийн дунд 
адармаатай (яхир хэруулч) тул адархин овогтон болов. Начин баатрын хєвуүн 
Уруудай Мангудай хоёр булгээ. Урууд, мангуд овогтон болов. Начин баатрын 
авааль эмээс тєрсєн хєвуун Шижуудай Доголдай хоёр булгээ. 

47. Хайдугийн хєвууд Байшинхор догшин, Чирхай лянхуа, Чаужин ортагай гурав 
булгээ. Байшинхор догшны хєвуун Тумбинай сэцэн булгээ. Чирхай лянхуагийн 
хєвуун Сэнгүн билгэ, амбагайтан тайчууд овогтон болов. Чирхай лянхуа бэргэнээ 
эм болгон авч, нэгэн хєвуүн тєржээ. Нэр нь Бэсудэй гэнэ. Бэсуд овогтон болов. 
Чаужин Ортагай зургаан хєвуүнтэй нэр нь: Оронар, Хонхотан, Арулад, Сєнид, 
Хабтурхас, Гэнигэс гэдэг тул ийм овогтон болов. 

48. Тумбинай сэцэний хєвуун Хабул хаан Сэмсэчулэ хоёр булгээ. Сэмсэчулийн 
хєвуун Бултэчу баатар булгээ. Хабул хаан, долоон хєвуүнтэй, тэдний нэр нь 
Охинбархаг, Бартан баатар, Хутугту Монхор, Хотала хаан, Хулан, Хадаан, Тодойн 
ОТЧИГИН ГЭНЭ. 

49. Охинбархагийн хєвуун Хутугту Журхи булгээ. Хутагту жүрхийн хєвуүүн Сэчэ- 
бэхи Тайчу хоёр булгээ. Тэд жүрхи овогтон болов. 

50. Бартан баатрын хєвууд Мэнгиту хиан, Нэгуун тайжи, Есүхэй баатар, Даридай 
отчигин энэ дєрєв булгээ. Хутугту Монхорын хєвуун Бури бєхє булгээ. Онон 
мєрний шугуйд хуримлах цагт | Чингисийн дуу| Бэлгүтэйн мєрийг тэр тас цавчсан 
билээ. 

51. Хотала хааны хєвууд Зочи, Хирмау, Алтан гурав булгээ. Хулан Баатрын хєвүун 
Их Чэрэн булгээ. | Их Чэрэнгийн боол| Бадай Хишлиг хоёр | Чингисийн үед | 
Дархадын ноёд болов. Хадаан Тодойн хоёр үргүй єнгєрчээ. 


52. Хамаг Монголыг Хабул хаан захирч байв. Хабул хаан долоон хєвуүнээ байтал, 
Сэнгүн билгийн хєвуүн Амбагайг хамаг Монголын хаан болгохоор хэлсэн ажээ. 
53. Буйр Хєлэн хоёр нуурыг холбож урсах Оршуун мєрєнд айргууд, буйргууд 
овгийн татаар аймаг нутаглана. Тэдэнд Амбагай хаан охиноо єгч, єєрєє охиныг 
хургэж очоод татаарт баригдав. Татаар, Амбагай хааныг барьж, Хятадын Алтан 
хаанд хургуулэв. Бэсуд овгийн Балхачи гэдэг хунийг элч болгож, Амбагай хааны 
хэлсэн нь: "Хабул хааны долоон хєвүүний дундахь Хоталад, миний арван хєвууний 
дундах Хадаан тайжид чи очиж хэл. Хамгийн хаан, улсын эзэн байтал охиноо єєрєє 
удэж хүргэхийг надаар цээрлэл болгогтун! Би татаар аймагт баригдав. Таван 
хурууны хумсыг тамтартал, арван хуруугаа барагдтал миний єшєєг авахыг 
оролдогтун" гэж илгээжээ. 

54. Тэр цагт Есүхэй баатар, шувуу агнан явах зуур олхуноуд аймгаас эм аваад 
буцаж яваа мэргидийн их Чилэду гэдэг хунтэй уулзаж, тууний эмийг єнгийж узвэл 
гоо үзэсгэлэнтэй хєтєн байна. Есухэй баатар гэртээ давхиж ирээд ах Нэгуун тайжи, 
дуу Даридай отчигин хоёрыг дагуулан мордож, их Чилэдууг гуйцэж очвол, 

55. Тэр айж хурдан ухаа морины гуяыг ташуурдаж, уулын бэлээр дутаав. Туунийг 
гурвуулаа цувалдан хєєвєл тэр улам дутаасаар нэгэн хошууг тойрч эргэж тэргэндээ 
хурч ирсэнд эм Єэлун ужин (фужин гэж хятадаар хатныг хэлнэ) єгүуулруун: "Тэр 
гурван хуний учрыг мэдэв уу чи? Тэдний царай сэжиглэмээр байна. Чиний аминд 
хор хургэж болно. Амьд мэнд улдвэл эхнэрийг олоход бэрхгуй. Мухлаг тутам охид 
бий. Тэрэг тутам хатад бий. | Миний мэт єнгєт эхнэр олдоно А.то| Хэрэв намайг 
санавал дахин авсан гэргийг миний нэрээр нэрлэгтүн. Одоо амиа арчил. Миний 
үнэрийг унэсэж яв" гээд ємссєн цамцаа тайлж єгєв. Их Чилэдүу, тэр цамцыг морин 
дээрээс тонгойж авмагц, харвал, нєгєє гурав мєн хошууг тойрч нэхэж айсуй. 
Чилэду, хурдан ухаа морины гуяыг ташуурдаж яаран Онон мєрєн єєд дутаав. 

56. Туунийг гурвуулаа хойноос нь нэхэж, долоон даваа давтал хєєж орхиод, Єэлун 
ужинийг авч, Есүхэй баатар жолоодон хєтєлж, ах Нэгуун тайжи тэргуулж, дуу 
Даридай отчигин хажууд дагаж (тэмээг гилж А.то| явна. Үүнд Єэлүн ужин 
єгүулруүун: 


"Миний эр Чилэду, 

Сэрүүн салхинд 

Сэвлэг усээ хийсгэж 

Хээр хєдєє 

Гэдсээ єлсгєж яахин зовох болов? 

Одоо би хоёр сэвлэг усээ хойш урагш унжуулж яахин одно?" 


гээд Онон мєрнийг долгилтол, ой шугуйг ганхтал их дуугаар уйлахад Даридай 
отчигин хажуунаас єгуулруун: 


"Тэврэх хайрт эр чинь 
Тэртээ давааг давав. 
Уйлан санах эр чинь 

Ус олныг гэтлэв. 

Хайлж уйлавч 

Харж чамайг узэхгүй, 
Хайж эрэвч 

Хаалга зам нь олдохгүй. 
|Гурван гол гэтэлгэв 
Гурван гурви давуулав 
Хайвал мєргүй 

Харвал бараагүй 
Хайлбал ул сонстоно. Ч.Ц| 
Дуугүй бай гэж ятгав. 


Єэлүн ужинийг Есухэй баатар тэгээд гэртээ авчирч гэргий болгов. Єэлүн ужинийг 
Есүхэй баатрын авчирсан ёс ийм булгээ. 

57. Амбагай хаан баригдаад Хадаан Хотала хоёрыг нэр заасан тул хамаг монгол, 
тайчууд нар Онон мєрний Хорхунагийн хєндий гэдэг газар цугларч хэлэлцээд, 
Хоталыг хаан болгов. Монголын жаргалан нь бүжиг, хурим булгээ. Хоталыг хаан 
єргємжлєєд Хорхунагийн саглагар модны дор хавирга газрыг халцартал, євдєг 
газрыг єлтєртєл дэвхцэн бужиглэж хуримлав. 

58. Хотала, хаан болоод Хадаан тайжитай хоёулаа татаар иргэнээс єшєє авахаар 
мордов. Татаарын Хотан бараг, Жали буха хоёртай арван гурван удаа байлдавч, 
Амбагай хааны єшєєг сайтар авч эс чадав. 

59. Тэр цагт Есүхэй баатар, татаарын Тэмужин-угэ, Хори-буха зэргийн татаар 
хунийг барьж ирэхэд жирэмсэн байсан Єэлүн үжин, Ононы Дэлуун болдог гэдэг 
газар Чингис хааныг тєрууүлжээ. Чингис тєрєхдєє баруун гарт шагайн чинээ нєж 
атган тєржээ. Татаарын Тэмуүжин-угээг барьж ирэх цагт тохиолдож тєрєв гэж 
Тэмүжин нэрийг єгчээ. 

60. Есүхэй баатрын Єэлүн ужинээс Тэмужин, Хасар, Хачиун, Тэмугэ дєрвєн хєвуун 
тєрєв. Бас Тэмулун нэртэй нэгэн охин тєрєв. | Есүхэй баатрын нєгєє гэргий Сочигэл 
эхээс тєрсєн Бэгтэр Бэлгүтэй хоёр булгээ. А.то| Тэмүжинийг есєн настай байхад 
Зочи-Хасар долоон настай, Хачиун алчи таван настай, Тэмугэ отчигин (отгон нь 
галын хаан, голомтын эзэн гэсэн уг болно) гурван настай, Тэмулун єлгийтэй байсан 
булгээ. 

61. Есүхэй баатар, Тэмужинийг есєн настай байхад Єэлүн эхийн тєрхєм олхуноуд 
иргэнд хєвүүний нагац нараас охин гуйяа гэж Тэмужинийг аваад одов. Явах замд 
Цэгцэр Чихургу гэдэг газрын хооронд Хонгирадын Дэй сэцэнтэй уулзав. 

62. Дэй сэцэн єгүулруун: "Есүхэй худ аль хүрэхээр явна?" Есүхэй баатар 
єгуулруун: "Миний хєвуүний нагац олхуноуд иргэнээс охин гуйхаар явж байна". 


Дэй сэцэн єгуулруун: "Энэ хєвуун чинь нудэндээ галтай, нүүрэндээ гэрэлтэй 
хєвуун байна. 

63. Есүхэй худ, би энэ шєнє, нэгэн зууд зуудлэв. Цагаан шонхор шувуу, нар сар 
хоёрыг атган нисэж ирээд миний гар дээр буув" гэж зуудлэв. Нар сарыг бид нүдээр 
уздэг билээ. Гэтэл, нар сарыг шонхор шувуу атгаж миний гар дээр буух нь 
гайхалтай, ямар сайн тохиол учрах болов гэж би бусдад хэлсэн булгээ. Есүхэй худ 
чи, хєвуун дагуулж ирсэн нь даруй миний зуудний тайлбар болов. Юун зууд байх 
вэ! Танай хиад аймгийн сулд ирж, зуудээр дохиолсон ажээ. 

64. Манай хонгирад хэдийнээс бусдын нутаг ба хунийг булаан тэмцэлддэггуй. 


Харь улсыг ул довтлон 
Хацар сайт охидоо 

Хасаг тэргэнд суулгаж 
Хар буур хєллєж 
Хатируулж одож 

Хаан болсон та нарын 
Хатан сууринд дэвшүүлж 
Хамт суулгана. 

Єєр иргэнийг ул тэмцэн 
Єнгє сайт охидоо 
Єлжгэтэй (суудалтай) тэргэнд суулгаж 
Єл буур хєллєж 

Үүсгэж одож 

Єндєр суурь эзлэгчдийн 
Єрєєл хань болгоно. 


Манай хонгирад хэдийнээс хацар гоо хатадтай, єнгє сайн охидтой тул зээгийн 
зүсээр, охидын єнгєєр явна. 

65. Нуган хуухэд нутгаа эзэмшинэ. Охин хуухэд єнгє шилэгдэнэ. Есухэй худ, 
миний гэрт оч. Надад єчуухэн охин бий. Тэ уз" гэж, Дэй сэцэн хэлээд Есүхэйг 
гэртээ дагуулж аваачив. 

66. Есүхэй худ, охиныг узвэл нууүртээ гэрэлтэй, нүдэндээ галтай охин тул санаанд 
нийлэв. Тууний нэр Бєртэ гэнэ. Тэмужинээс нэгэн нас ах, аравтай ажээ. 

Дэй сэцэний гэрт хоноод маргааш нь охиныг гуйвал, Дэй сэцэн єгуулруун: "Олон 
удаа гуйлгаж єгвєл эрхэмлэгдэх, цєєн удаа гуйлгаж єгвєл доромжлогдох гэдэг 
боловч, охин хүний заяа, тєрсєн уудэнд єтлєхгүй тул охиноо єгье. Чи хєвүунээ 
хүргэн болгож манай гэрт улдээ" гэвэл, Есүхэй баатар єгуулруун: "Би хєвүуүнээ 
орхиё. Миний хєвуун нохойноос цочимтгой билээ. Эрхэм худ чи, миний хєвуунийг 
нохойноос буу цочуул!" гээд хєтєлж явсан мориор бэлэг єгч, Тэмүжинийг орхиод 
Есүхэй баатар буцав. 

67. Есүхэй баатар, Цэгцэрийн шар талд явж байтал, татаар иргэн хуримлаж байхтай 


тохиолдоод ам цангах тул хуримд буув. Татаар нар Есүхэйг таньж, "Эрхэм Есухэй 
ирэв" гэж хуримд суулгаад, урьдын булаагдсан єшєєг санаж, нууцаар хэлэлцэн, 
хоолонд хор хольж єгчээ. Есүхэй тэндээс мордож явах замд бие муужирч, гурван 
хоног арай гэж яваад гэрт хурч, 

68. Есүхэй єгуулруун: "Миний дотор муу байна. Дэргэд минь хэн байна?" гэж 
асуувал, хонхотаны Чирха євгєний хєвуун Мэнлиг (Мэнлиг буюу Мунлиг) ойр 
байна гэвэл, туунийг дуудаж єгуулруун: "Хуу минь Мэнлиг чи сонс. Хєвуун минь 
балчир билээ. Тэмужин хєвуунийг урагт орхиод ирэх замын зуур татаарт 
хорлогдов. Дотор минь муу байна. Єнчин хоцорсон дуу нараа, бэлбэсэн бэргэнээ 
асрахыг чи мэд. Тэмүжин хєвуунийг даруй явж авчир! Хайрт Мэнлиг минь!" гээд 
наснаас нєгчив. 


ЧИНГИСИЙН ИДЭР НАС 


69. Мэнлиг, Есүхэй баатрын угийг дагаж, Дэй сэцэнд очоод єгуулруун: "Есүхэй ах, 
Тэмужинийг маш их мєрєєдєж єрєвдєх тул Тэмужинийг авахаар ирэв" гэвэл, Дэй 
сэцэн єгуулруун: "Худ хєвүунээ мєрєєдєх бєгєєс явуулья. Харин удалгуй гэдрэг 
ируулэх хэрэгтэй" гэв. Энэ угийг сонсож Мэнлиг эцэг, Тэмужинийг авч ирэв. 

| Есүхэй баатар тэнгэр болсонд Тэмужин, газарт уруу унан хэвтэж маш гаслахад 
хонхотаны Чирха, туунийг сэргээн ятгаж єгүүлсэн нь: 


"Тул загас мэт юунд 

Тулбарин гасална чи? 

Туурга цэрэг (торгон цэрэг)-ээ бэхэлье гэж 
Туйлтай угээ хэлэлцсэн биш билуу? 

Усны загас мэт юунд 

Уяран гасална, чи? 

Улс тєрєє байгуулья гэж 

Учиртай угээ хэлэлцсэн биш билуу?" 


гэж єгүүлбэл уйлахаа зогссон ажээ. А.то| 

70. Тэр хавар Амбагай хааны хатан Орбай Сохатай хоёр ихсийн газар (євгєдийн 
хуур оршуулах газар) тайлгын идээ єргєхєд Єэлун ужин хождож очсон тул тайлгын 
идээний хуваариас хоцрогдов. Орбай Сохатай хоёрт Єэлүн ужин єгуулруүун: 
"Есүхэй баатрыг үхэв гэж, хєвуүнийг минь балчир гэж, ихсийн тайлгын хишгийн 
архи сархдаас яахин хождуулав, та? Нуд узсээр ул єгєх, нуухдээ ул хэлэх болов, та" 
гэжээ. 

71.Тэр угэнд Орбай Сохатай хоёр хатан хариу єгуулруун: 


"Урьж чамд єгєх ёсгуй 
Учирвал чи идэх ёстой! 
Хүургэж, чамд єгєх ёсгүй 
Хүуртвэл чи идэх ёстой! 


Амбагай хаан үхээд, Єэлүнд ийнхуу хэлэгдэх болов. 
72. Аргацаан эдний эх, хєвуудийг нутагт орхиж нууе. Буу авч явья" гэв. Тууний 
, 
маргааш тайчуудын Таргудай-Хирилтуг, Тодойн-Гиртэ нар Онон мєрєн уруу 
хєдлєв. Єэлуүн ужин, хєвуудийн хамт орхигдоход хонхотаны Чирха євгєн нууж 
Э 
одогсдыг очиж ятгавал Тодойн Гиртэ, 
"Цээлийн ус ширгэв 
Цэгээн чулуу хагарав" 
гээд Чирха євгєний угийг хайхрахгуй, цааш нууж "Чи ингэж ятгах буюу" гэж тэр 
євгєний зоо нурууг жадлан хєєв. 
73.Чирха євгєн шархтай болж гэртээ ирээд зовуурилан хэвтэхэд Тэмужин үзэхээр 
одов. Хонхотаны Чирха євгєн, Тэмүжинд єгүуулруун: "Сайн эцгийн чинь хураасан 
: р 
улс тарж нуухэд ятгахаар яваад ийнхуу жадлагдав" гэвэл Тэмүжин уйлж гарав. 
Єэлун ужин єєрийн биеэ г барьж мордоод, орхиж нуусэн иргэдийн заримыг 
9 
буцааж авчрав. Гэвч, буцаж ирсэн иргэд бас тогтсонгуй, тайчуудын хойноос 
, 
НУУЖЭЭ. 
74. Ийнхуу тайчууд ах дуу нар бэлбэсэн Єэлүн үужинийг бяцхан хєвүудийн хамт 
нутагт гээж нуусэн ажээ. 


Оюунтай тєрсєн Єэлүн эх 

Оёдолт дээлийг огшуулан ємсєж 
Оготор хормойг шуун бүсэлж 
Онон мєрнийг єгсєж уруудаж 
Олирс мойлыг тууж явж 

Єчуүүхэн хєвуудээ хайрлан тэжээж 
Єдєр шєнийг аргацаан єнгєруүүлэв. 
Чадалтай тєрсєн ужин эх 

Царсан шорыг барин явж 

Цавчим газрыг єгсєж уруудаж 
Сєдєн хичгэний ундсийг малтаж 
Шєнє єдрийг хатамжин єнгєрүүлж 
Суут хєвуүдээ тэжээн єсгєв. 

| Хатан тєрсєн үжин эх 

Хайлаасан шор барин явж 

Халдун уулыг єгсєн уруудаж 
Хавийн мангирыг малтан тууж 


Хаад хєвүүдээ хайрлан тэжээж 
Ханатал цадтал идуулж єсгєв. А.то| 


75. Гоо тєрсєн Єэлун эх 

Гох дэгээ барин явж 

Гол завыг єгсєж уруудаж 

Гогод мангирыг туун явж 
Хутагтан хєвуүдээ тэжээж єсгєв. 
Зарчимтай тєрсєн ужин эхийн 
Затгас тємсєєр тэжээсэн хєвүуд 
Засагтан сайд болж єсєв. 

Гоо тєрсєн ужин эхийн 

Гогод мангираар тэжээсэн хєвуүуд 
Хутагтан сайд болж єсєв 

Эх ужиний тэжээсэн хєвүуд 

Эрс сайд болон єсєж 

Эрх омог тєгєлдєр болж 

Эх Ононы эрэгт сууж 

Єлгуур гох усанд хаяж 

Эрэмдэг загасыг шуун барьж 

Эх ужинийг тэжээх болов 
Зарчимт ужиний тэжээсэн хєвүуд 
Засагт эрс болон єсєж 

Замагтай усыг шуүрдэн байж 
Загас жараахайг гєхидєн барьж 
Заяат эхээ тэжээх болов. 


76. Нэгэн єдєр Тэмүжин, Хасар, Бэгтэр, Бэлгүтэй дєрвуул хамт сууж, загас 
гєхидєхєд нэг гэгээн согос загас гєхид торжээ. Тэмужин Хасар хоёроос Бэгтэр 
Бэлгутэй хоёр тэр загасыг булааж авав. Тэмүжин Хасар хоёр гэрт ирж үжин эхэд 
єгуүлруун: "Нэгэн цайвар загас гєхид орсныг Бэгтэр Бэлгутэй ах дуу хоёулаа 
булааж авав" гэвэл, ужин эх єгуулруун: "Та нар нэг эцгийн хєвууд байтал юунд 
тэгж маргалдана? Одоо суудрээс єєр нєхєргүй, сүүлнээс єєр ташуургуй байгаагаа 
мэдэх биз. Ийм бол бид тайчууд нараас яаж єшєєгєє авч чадна. Урьдын Алун эхийн 
таван хєвууд мэт яагаад эв эегүй болов? Та нар битгий тэг" гэв. 

77.Тэндээс Тэмужин Хасар хоёр ул ойшоон єгуулруун: "Єчигдєр нэг болжмор 
харваж алсныг тэд булааж авсан билээ. Энэ єдєр бас дахин булаав. Ийм бол эдэнтэй 
хамт яаж амьдарна" гээд гэрийн уудийг шируун хаяж гарч одов. Бэгтэр, довцог 
дээр есєн шарга морио хариулж суутал Тэмужин хойноос, Хасар ємнєєс нууцаар 
сумаа онилж хурэхэд Бэгтэр узээд єгуулруун: "Тайчууд ах дуу нарын хєнєєлийг 


хүлээгээд, єшєєгєє дуусган авч чадаагуй байтал, та нар намайг яаж нудний 
сормуус, амны бєєлжис болгоно? Одоо суудрээс єєр нєхєргүй, суулнээс єєр 
ташуургүй байтал юунд ингэж байна, та? Голомтыг минь буу бүрэлгэгтүн. 
Бэлгутэйг буу хєнєєгтун" гээд завилан сууж хулцэв. Тэмүжин Хасар хоёр хойно 
урдаас харван алж одов. 

78. Тэмүжин Хасар хоёр гэрт ирж ороход ужин эх хоёр хєвүүнийхээ царайг 
хармагц, даруй учрыг мэдэж єгуулруун: 


"Хариа барагсад 
Ижлээ идэгсэд 
Халуун хэвлээс гарахдаа 
Хар нєж атган тєрсєн билээ 
Хавиргаа хазах 

Хар нохой мэт, 
Хаданд довтлох 
Харцага шонхор мэт, 
Уураа даран ядах 
Омогт арслан мэт, 
Амьдыг залгих 

Аюулт мангас мэт, 
Сүүдрээ довтлох 
Сүрхий араатан мэт, 
Цугийг залгих 

Цурхай загас мэт, 
Ботго тормын 
Бормийг хазах 

Єл буур мэт, 

Бороот єдєр 

Довтлон халдах 

Єлєн чоно мэт, 

Нялх үрээ 

Гилэн (хєєн) ядаж 
Нядлан идэх 

Нугэлт ангир мэт 

, Хэвтшийг хєдєлгєвєл 
Гэдрэг довтлох 
Хэрцгий цєєвєр (чоно) мэт, 
Барьж идэх 

Барс араатан мэт, 
Балмад амьтад буюу 


Сүүдрээс єєр нєхєргүй 
Сүүлнээс єєр ташуургүй байхад 


тайчууд нарын хєнєєлийг хулээж, єшєєгєє хэн яаж авах вэ? гэж байхад, та нар юунд 
ийм хэрэг хийв?" гэж эртний угийг иш татаж, євгєдийн угийг ундэс болгож 
хєвуудээ ихэд буруушаан зэмлэв. 

79. Тэгж байтал, тайчуудын Таргудай Хирилтуг, шадар нєхдєє дагуулж, "Хурганы 
ус гуужив, тєлєгний бие тєлжив" (Єэлуний хєвууд тэнхрэв) гэж довтлохоор ирэв. 
Тэднээс айж Єэлун ужин хєвуудийн хамт ой шугуйд дутаав. Бэлгүтэй мод хугалж 
шивээ барив. Хасар харван байлдаж, Хачиун, Тэмугэ, Тэмулун гурвыг уулын завд 
нууж байхад тайчууд бархиран єгүулруун: "Тэмужин ахаа гаргаж єг. Бусад чинь 
хэрэггүй" гэхийг сонсоод Тэмужинийг сэм оргуулан ойд дутаалгав. Үүнийг 
тайчууд мэдээд нэхэн хєєхєд Тэмужин, Тэргуун єндрийн шугуйд шургаж орвол 
тайчууд нэвтрэн орж чадсангүй хүрээлэн сахив. 

80. Тэмүжин, шугуй дотор гурав хонож одоо харья гэж морио хєтєлж явахад 
мориноос эмээл нь мултран унав. Эргэж узвэл эмээлийн олом хємєлдрєг хэвээр 
байтал мултарсан ажээ. "Олом мултарч болох гэвч, хємєлдрєг яахин мултарна. 
Тэнгэр ятгаж байгаа болов уу?" гэж бас гурав хоног хүлээв. Дахин гарахаар явахад 
шугуйгаас гарах замыг гэрийн чинээ цагаан чулуу бєглєн хэвтэж байна. "Тэнгэр 
ятгаж байгаа болов уу?" гэж буцаж бас гурав хонов. Бугд ес хоног хоолгуй байж 
"Энэ мэт нэргүй үхэхээр гарья" гээд зам бєглєн унасан гэрийн чинээ цагаан чулууг 
тойрон гарахад саад болох модыг сумч (сум хийдэг) хутгаараа огтлоод морио 
хєтєлж гармагц тайчууд угтан барьж авав. 

81. Тэмүжинийг Таргудай-Хирилтуг барьж, улсдаа аваачаад засаглан шийтгэж айл 
бурд нэжээд хонуулж хэсуулэн явна. Зуны тэргуун сарын арван зургааны улаан 
тэргэл єдєр тайчууд Ононы эрэг дээр хуримлаж, нар шингэхэд тарав. Тэр хуримын 
уед Тэмүжинийг нэгэн хялбар дорой хєвуүн авчран сахиулж билээ. Хуримын ардыг 
тармагц, тэр хялбар хєвууүний толгойг бугуй (дєнгє)-гаар нэгэн удаа дэлдээд 
(цохиод) гуйж Ононы шугуй дотор хэвтвэл үзэгдэх болов уу гэж усны хариг 
(урсгалын хажуу дахь тогтмол ус)-т ороод гэдрэг хэвтэж дєнгєє ус уруу урсган 
нуурээ ил гаргаж хэвтэв. 


82."Баригдсан хүнийг алдав" гэж туунийг сахиж байсан хун их дуугаар 
хашхирахад тарсан тайчууд цуглан ирж, єдєр мэт саруул шєнє Ононы шугуйг 
нэгжин бэдрэв. Усны харигт хэвтэж байгаа Тэмужинтэй сулдусний Сорхон-шар яг 
тохиолдон узэж єгуулруүун: |усанд чилмий (ором)-гуй, огторгуйд мєргүй тул чиний 
ингэж хэвтэх зєв байна. А.то| "Чи ийм аргатай бєгєєд нүдэндээ галтай, нүүртээ 
гэрэлтэй хун тул тайчууд ийнхуу атаархах ажээ. Чи ингээд хэвтэж бай. Би чамайг 
зааж єгєхгүй" гээд єнгєрєн одов. Цааш хэрхэн эрэхийг тайчууд нар зєвлєхєд, 
Сорхон-шар єгүулруун: "Хун бур явсан мєрєєр гэдрэг явж, орчны газрыг дахин 


шалгаж узье" гэвэл цєм "За" гэж зєвшєєрч, хун бур явсан мєрєєрєє явж эрэв. Бас 
Сорхон-шар, Тэмүжинийг дайрч "Ах дуу тайчууд нар, ам шудээ билуудэж айсуй 
явна. Чи хатуужин хэвтэж бай" гээд єнгєрч одов. 

93. Тайчууд нар эрж олсонгүй тул дахин явж эрэхийг зєвлєлдєхєд Сорхон-шар 
єгуулруун: "Тайчууд, |ноёд А.то| хєвууд бид, гэгээн цагаан єдєр бүхэл хунийг 
алдаад, одоо харанхуй шєнє хэрхэн олох билээ. Хун бур явсан мєрєєрєє дахин 
нэгэн удаа эрж тараад маргааш цуглаж эрье. Тэр дєнгєтэй хун хаана холдох вэ" 
гэвэл бугдээр "За" гэлдэж буцаж эрэхээр явав. 

Сорхон-шар бас Тэмужинд ирээд єгүулруун: "Одоо нэгэн удаа эрж тараад маргааш 
эрэхээр болов. Биднийг тармагц эх ба дуу нарын зуг яв. Хэрэв хун тохиолдвол 
намайг узэв гэж буу хэл" гээд явчив. 

84. Тэднийг тармагц, тэмужин дотроо сэтгэруун: "Саяын хэдэн єдєр айл хэсэж 
хоноход Сорхон-шарын гэрт хоновол тууний хєвуун Чимбай Чулуун хоёр намайг 
єрєвдєн хайрлаж, шєнє гинж дєнгий минь суллаж хонуулах булгээ. Одоо бас 
Сорхон-шар намайг үзэж зааж єгсєнгүй єнгєрєв. Тэд намайг аврах биз" гэж Сорхон- 
шарын гэрийг зүглэн Онон мєрєн уруу явав. 

85. Сорхон-шарын гэрийн тэмдэг нь шєнє турш уур цайтал суу самарч эсэг (айраг)- 
ээ булэх булгээ. Тэр тэмдгийг баримталж, булуурийн чимээг чиглэж очоод гэрт нь 
орвол Сорхон-шар єгуулруун: "Чамайг эх ба дуу нарын зуг яв гэж эс хэллуу, би. Чи 
юунд ирэв?" гэв. Тууний хєвуун Чимбай Чулуун хоёр єгуулруун: "Болжмор шувуу, 
харцагаас дутааж бутын ёроолд хоргодвол бут туунийг хамгаалж аварна. Одоо 
бидэнд хун хоргодож ирэхэд тэгж хэлж яаж болно" гэж эцгээ буруушааж, дєнгийг 
эвдэж галд түлээд, Тэмүжинийг хойд унгаст хар (мухлаг) тэргэнд єгуулж, "Амьтан 
хунд буу хэл" гэж Хадаан нэртэй охин дуугээр асруулав. 

86. Гуравдугаар єдєр | Дєнгєт хун хаана холдох билээ? А.то| "Туунийг манайхан 
нуусан биз. Єєр зуураа айлуудыг нэгжье" гэж айл бурийг нэгжсээр Сорхон-шарынд 
ирж, гэр тэрэг ба исэр (ор)-ийн дор хүртэл нэгжээд хойд унгаст тэргэнд очиж амсар 
дахь унгасыг таталж, Тэмужиний хєлд хүрвэл, Сорхон-шар єгуулруун: "Ийм 
халуун цагт унгасан дотор амьд хун яаж байна? | Сэтгэлээ хантал эр. А.то| " гэвэл 
нэгжуүлийн хумуус бууж одов. 

87.Тэр нэгжуулийг одсон хойно Тэмужинд Сорхон-шар єгуулруун: "Намайг унсээр 
хийсгэн алдав, чи. Одоо даруй эх ба дуу нарын зуг яв" гэж, ам цагаан эрмэг хулагч 
гууг унуулж, тэлээ (хоёр эхийг хєхдєг тарган) хургыг чанаж, хєхуур (ундны тулам) 
ба нэг нум, хоёр сум єгч, эмээл ба хэтгүйгээр явуулав. 

88. Тэмүжин тэндээс явж урьдын шивээлсэн газарт ирээд євсний налархай (зурвас)- 
гаар мєшгєн Онон мєрєн єєд явж, єрнєєс урсах Химурга горхинд хүрэв. Химурга 
горхины єєд єгсєж, Бэдэр хошууны Хорчухуй болдог гэдэг газар хурч эх, дуу 
нартай учрав. 

89. Тэнд бүгдээр нийлэлдэж, Бурхан халдуны євєр Хурэлх дотор урсах Сэнгүр 
горхины (Цэнхэрийн голын) Хар зурхний Хєх нуур гэдэг газар очиж нутаглаад 


тарвага, зурам алж идэн амьдрав. 
90. Нэгэн єдєр гэрийн дэргэд байгаа найман шарга агтыг дээрэм ирж нуд үзтэл 
дээрэмдэж одоход Тэмужин нар явган тул харсаар хоцров. Бэлгүтэй оготор хонгор 
морийг унаж, тарвага агнахаар явсан билээ. Үдэш нар шингэсний хойно оготор 
хонгор мориндоо тарвагануудыг дааж ядтал ачиж явган хєтєлж ирэв. "Шарга 
агтуудыг дээрэм авч одов" гэвэл, Бэлгүтэй, "Би нэхье" гэв. Хасар єгүуулруун: "Чи 
чадахгүй, би нэхье" гэв. 

Тэмужин єгуулруун: "Та нар чадахгуй, би нэхье" гэж оготор хонгорыг унаад шарга 
агтыг євсний налархайгаар мєшгєн хєєж гурав хоног яваад нэгэн єглєє олон адуунд 
хүрвэл нэг гавшгай хєвуун гуу сааж байна. Туунтэй уулзаж, шарга агтаа 
сураглавал, тэр хєвуун єгуулруун: "Энэ єглєє нар ургахын урьд найман шарга 
морийг уугээр хєєж гарав. Мєрийг би зааж єгье" гээд оготор хонгорыг тавиулж 
орог шинхул морийг Тэмужинд унуулав. Єєрєє хурдан ухаа морийг унаж, гэртээ 
харилгуй намбух (хєхуур) суулгаа хээр боож тавив. Тэгээд єгүуулруун: "Нєхєр чи их 
мунгинаж яваа ажээ. Эрийн мун (бэрхшээл) нэгэн адил бий. Би чамд нєхєр больё. 
Миний эцэг Наху баян гэдэг. Би тууний ганц хєвуүн. Миний нэр Боорчи" гээд 
хоёулаа мордож шарга морьдыг мєрєєр нь мєшгєж гурван хоног явав. Нэгэн удэш 
нарны гэрэл уул ташиж бухий цагт нэгэн хурээ иргэнд хүрвэл, найман шарга морь 
нь тэр хурээний захад євс идэж байна. Тэмужин єгуулруүун: "Нєхєр чи эндээ бай. 
Манай шарга морьд тэр байна. Би түүнийг хєєж ирье" гэвэл, Боорчи єгуулруун: "Би 
чамд нєхєр болж ирээд энд яаж үлдэнэ" гээд хоёулаа хамт довтолж ороод шарга 
морьдыг хєєж гарав. 

91. Хойноос нь олон хүн цувалдан хєєв. Тэдний дотроос нэгэн цагаан морьтой 

| улаан дээлтэй. А.то| хун уурга барьж ганцаар гуйцэж ирэхэд Боорчи єгуулруун: 
"Нєхєр чи нум сумаа надад єг. Би харвалдья гэвэл, Тэмужин єгүүлруун: "Миний 
тєлєє чи эрсдуузэй. Би харвалдья" гэж эргэж харвалдав. Тэр цагаан морьтойн хүн 
уургаа дохисоор хоцорвол хойдох нєхєд нь уван цуван гүйцэж ирсэн боловч нэгэнт 
нар уул ташин шингэж бүрэнхий болсон тул тэд нэхэж чадахгүй хоцров. 

92. Тэмүжин Боорчи хоёр морьдоо авч тэр шєнє турш яваад гурван єдєр, гурван 
шєнє явж Боорчийн гэрт ойртвол, Тэмүжин єгуулруун: "Би чамгуй бол энэ морьдоо 
яаж авч чадах билээ? |Би хэдийг авах вэ? А.то| Чи хэдийг авах вэ?" гэвэл, Боорчи 
єгуулруун "Би сайн нєхєр чамайг мунгинаж явна гэж тус болохоор ханилж явсан 
билээ. Би олз эрсэнгүй. Би Наху баяны ганц хєвуун тул миний эцгийн зєєсєн 
хураасан хєрєнгє надад элбэг хурнэ" гэж эс авав. 

93. Хоёулаа Наху баяны гэрт хүрвэл, хєвуунээ алдав гэж нус нулимс болж байсан 
Наху баян хєвүунээ ирснийг үзээд нэг уйлж, нэг загнаж, "Хєвуун минь юу болсноо 
хэл" гэвэл Боорчи єгүулруун: "Энэ сайн нєхєр мунгинаж явахыг узээд хамт одсон 
билээ. Одоо ирэв" гээд мордож, хээр боож тавьсан намбух суулгаа авч ирэв. 
Тэмужинд тэд тэлээ хурга алж хунс бэлтгээд бас ганзагын тулам єгєв. Наху баян 
єгуулруун: "Хоёр залуус үүнээс хойш сайхан нєхєрлє, бие биеэ битгий орхи" гэв. 


Тэндээс Тэмүжин мордож гурван єдєр гурван шєнє яваад Сэнгур горхинд байгаа 
гэртээ хүрэв. Тэмужинийг ирэхэд Єэлун эх, Хасар хийгээд дуу нарын зовнил 
тайлагдаж сэтгэл баясав. 

94. Урьд Бєртэ ужинийг Тэмужин есєн настай байхдаа узэж ирснээс хойш дахин 
уулзаагүй билээ. Одоо Тэмүжин Бэлгутэй хоёр Бєртэ ужинийг эрэхээр Хэрлэн 
мєрєн уруу одов. Цэгцэр Чихургу хоёрын завсар Хонгирадын Дэй сэцэн нутаглан 
байгаа ажээ. Дэй сэцэн, Тэмүжинийг узэж маш их баясаж єгуулруун: "Ах дуу 
тайчууд нар чамд атаархан хорсохыг би мэдэх тул чиний тухай сэтгэл зовнисоор 
цєхрєхєд хүрсэн билээ. Одоо чамтай уулзав" гээд Бєртэ ужинийг Тэмужинд єгєв. 
Тэмужин Бєртэ ужинийг авч хамт буцахад Дэй сэцэн үдэж яваад Хэрлэний Ураг 
цєл гэдэг газар хурч | халуунд ядрах тул А.то| Хэрлэн уруу гэдрэг буцав. Дэй 
сэцэний гэргий Цотан охин Бєртэ ужинийг үзэж Хурэлх дотор Сэнгур горхинд 
бухүйд хүргэж ирэв. 


95. Цотанг хариулаад Боорчийг нєхєрлєе гэж урьж Бэлгуүтэйг илгээв. Бэлгүтэйг 
ирмэгц Боорчи, эцэгтээ ул хэлэн бєгтєр хонгорыг унаад бор єрмєг (хэвнэг)-єє 
бєгтрєєд Бэлгутэйн хамт явж ирэв. Боорчийн Тэмужинтэй нєхєрлєсєн ёс тийм. 

96. Тэмүжин нар Сэнгур горхиноос нууж, Хэрлэн мєрний эх Бурги эрэгт бууж 
нутаглах цагт Цотан эхийн шитгул (Ємсгєл) гэж авчирсан хар булган дахыг авч 
Тэмужин, Хасар, Бэлгүтэй гурвуулаа Есухэй эцгийн хуучин дотно анд (нєхєр) Ван 
хантай уулзахаар очив. Эцгийн анд бол эцэг мэт биз гэж Ван ханыг Туул голын 
шугуйд нутаглан байхад хурч очоод Тэмужин єгуулруун: "Эцгийн хуучин анд та, 
миний эцгийн адил буюу гэж би гэргий аваад ємсгєл хар булган дахыг чамд 
авчрав" гэж булган дахаа єгєв. Ван хан маш их баясаж єгуулруун: 


"Хар булган дахын чинь хариуд 
Хагацсан улсыг чинь 
Хамтатгаж єгье 

Булган дахын чинь хариуд 
Бутарсан улсыг чинь 

Цуглуулж єгье. 

Бєєр нь бєгсєнд байг 

Цэр нь цээжинд байг 

(Ах захтай болог)" гэв. 


97. Тэндээс бурги эрэгт нутаглан бүхийд Бурхан халдунаас Урианхайн Жарчиудай 
євгєн хєєрєг (тємрийн дархны улээх тулам)-єє уурч, Зэлмэ нэрт хєвүунээ дагуулж 
ирээд єгүулруун: "Тэргуун Ононы Дэлуүн болдогт Тэмужин чамайг тєрєхєд Булган 
єлгий єгсєн ба би энэ хєвуун Зэлмээг чамд єгсєн боловч, балчир учраас гэрт 
аваачсан билээ. Одоо чи миний хєвуүн Зэлмээр 


Эмээлээ тохуул 

Үудээ сєхүул" гэж єгєв. 

98. Хэрлэн мєрний эх Бурги эрэгт нутаглан байтал нэгэн єглєє эрт уур цайж байхад 
Єэлүн эхийн гэрт зарцлагдах Хуагчин эмгэн босож єгүуулруун: "Эх, эх утэр бос. 
Газар дэлбэрэх мэт чимээ гарч, морины тєвєргєєн сонстоно. Аймшигт тайчууд 
айсуй биз. Эх даруй бос" гэв. 

99. Єэлун эх, "Хєвуудийг даруй сэруулэгтун" гээд єєрєє даруй босов. Тэмүжин нар 
даруй босоод морьдоо барьж, Тэмүжин, Єэлүн эх, Хасар, Хачиун, Тэмугэ отчигин, 
Бэлгутэй, Боорчи, Зэлмэ нар тус бур нэг морь унаж, Тэмулунийг Єэлүн эх євєртээ 
дуурэв. Нэгэн моринд юм ачиж хєтлєв. Бєртэ ужинд морь дутав. 

100. Тэмүжин ах дуу нар мордож, уурээр бурхан халдуны зуг одов. Хуагчин ємгєн, 
Бєртэ ужинийг нууя гэж бухээгтэй тэргэнд оруулж (эд бараагаа хийж тэргэнд сууж 
А.то| бєєр алаг үхэр хєллєж, Туүнхэлэг горхин єєд хєдєлж |уул єгсєн Түнхэлэг 
горхиноо хурэхэд А.то| сая уур цайж харуй бүрий байтал, єєдєєс цэргийн хумуус 
хатиран ирж, "Чи юун хун бэ?" гэж асуувал Хуагчин эмгэн єгуулруун: "Би 
Тэмужиний харьяат. Их гэрт хонь хяргахаар ирсэн билээ. Одоо (унгас тээж А.то| 
гэртээ харьж явна" гэв. Тэр цэргууд єгуулруун: "Тэмуужин гэрт бий юу? Үгүй юу? 
Гэр нь хаана байна?" гэвэл, Хуагчин эмгэн єгуулруун: "Тэр нь ойр байна. 
Тэмужиний бий, угуйг би мэдэхгуй, би хойд гэрээс гарч ирэв" гэв. 

101. Тэд цэргууд хатиран одов. Хуагчин эмгэн, бєєр алаг үхрээ гуядаж, яаравчлан 
явах гэтэл тэрэгний тэнхлэг хугарав. Тэнхлэг хугарсан учир, явганаар ойд дутааж 
орьё гэж байтал, хойноос мєн цэргууд Бэлгуүтэйн эхийг сундалж, хоёр хєлий нь 
санжуулан давхиж ирээд, "Энэ тэргэн дотор юу байна?" гэж асуувал, Хуагчин 
эмгэн єгуулруун: "Унгас бий" гэв. Тэр цэргуудийн ахмад нь єгуулруун: "Дуу нар 
бууж узэгтун" гэвэл, бусад нь бууж хаалттай тэрэгний хаалгыг нээвэл, дотор нь 
хатан сууж байна. Туунийг тэрэгнээс чирч гаргаад Хуагчин хоёуланг сундалж 
Тэмүжиний хойноос євсний налархайгаар мєшгєж, Бурхан халдун єєд гарав. 

102. Тэмүжинийг нэхэж Бурхан халдуныг гурав тойрон нэгживч олсонгүй. Урагш 
хойш явж эрвэл умбах шавар, битуу ой тулгарч, цатгалан могой шургах завсаргүй 
бэрх шугуй тул Тэмүжинийг мєрдєж олж чадсангуй. Энэхуу довтолсон цэргууд бол 
гурван мэргид байсан ажээ. Удуйд мэргидийн Тогтоа, Увас (ухаа) мэргидийн Дайр- 
Үсун, Хаад мэргидийн Хаатай Дармала гурвуул нийлж урьд Чилэдугээс Єэлүн 
эхийг булааж авсны єшєєг нэхэхээр ирсэн ажээ. Одоо тэдгээр мэргид єгүулэлдруун: 
"Єэлүнийг булаагдсаны єшєєг авахаар ирээд одоо эмсий нь булааж авав. Євєг 
эцгийн єшєєг авав бид" гэж гэртээ буцав. 

103. |Тэд Бєртэ ужинийг аваачаад Чилэдугийн дуу Чилэгэр бєхєд єгєв. Ало| 
Тэмужин: "Тэр гурван мэргид гэртээ харих нь уу? Ууланд бугэх нь уу? Гурван 
хоног дагаж яваад мэдэж ир" гэж Бэлгүтэй, Боорчи, Зэлмэ гурвыг илгээв. Тэмүжин 
єєрєє Бурхан халдун дээр бууж, євчуүугээ дэлдэж (цохиж) залбиран єгуулруун: 


"Солонго мэт сонсох 
Соргог Хуагчины 
Сонор хүчээр 

Үен мэт үзэх 

Үнэнч Хуагчины 
Үзсэний ачаар 

| Аюулт дайснаас 
Амжин дутааж| 
Бутэн биеэ 

Бугэн нуугдаж 
Бүдэг замыг 

Мєрдєн дагаж 
Бугын мєрийг 
Меєшгєн хєєж 
Бургасан гэрт 
Буруулан нуугдаж 
Бурхан халдунд 

Амь хоргодов. 
Харийн дайсан 
Халдан довтлоход 
Харцагаас дутаасан 
Болжмор мэт 
Хандгай бугын 
Мєрийг дагаж 

Хад хавчлын 
Сүвийг эрж 

Хулдун ууланд 
Дутааж ирээд 

Хальс холтсоор гэр барьж 
Халуун амиа 
Хамгаалав, би. 
Бєглүу ойт 

Бурхан уул 

Бєєсєн чинээ амий минь 
Бєєцийлєн аварч 
Бєєрийн чинээ биеий минь 
Бүтэн мэнд үлдээв. 
Єшєєт дайснаас 
Єршєєн аварч 
Єнчин бидний 


Ємєг болсон 

Єндєр дээд 

Бурхан халдун чамайг 
Єглєє бур мялааж байя! 
Єдєр бур тахиж байя! 
Үрийн үрд 

Үүрд тахим 

Үе тутам 

Үргэлж шутье!" 


гэж бүсээ хузуунд эрих мэт єлгєж, малгайгаа гарт сэгэлдэрч, гараар євчуугээ дарж, 
наран єєд хандаж, Бурхан халдунд еёсєнтээ сєгдєж єЄчил єчин, сацал сацав. 


МЭРГЭДИЙГ СЄНЄЄСЄН БА ТЭМҮЖИНД ЧИНГИС ХААН ЦОЛ 
ЄРГЄМЖИЛСЄН НЬ 


104. Тэндээс Тэмужин, Хасар, Бэлгүтэй гурвуул явж, Туул голын Хар шугуйд 
нутаглаж байгаа ван хан Тоорилд очиж єгүуулруун: "Санамсаргүй байтал гурван 
мэргид довтолж, эхнэр хуухдийг минь булааж авав. Хан эцэг минь эхнэр хуухдий 
минь аварч єгнє уу гэж ирэв!" гэвэл, ван хан Тоорил хариу єгуулруун: "Би ноднин 
жил чамд хэлсэн биш уу. Эцгийн адил эцэг гэж булган дах авчирч єгсєн тухайд би 
ингэж хэлсэн билээ 


"Булган дахын чинь хариуд 
Бутарсан улсы чинь 
Бєєгнєруулж єгье 

Хар булган дахын чинь хариуд 
Хагацсан улсы чинь хамтатгаж єгье. 
Цэрээ цээжинд байлга 

Бєєрєє бєгсєнд байлга 

(Ах захтай байг)" 

гэж хэлсэн билээ. 

Одоо тэр угэндээ хурч, 

Булган дахын чинь хариуд 
Бугд мэргэдийг 

Бурэлгэн довтолж 

Бєртэ ужинийг чинь 

Буцааж єгье. 

Хар булган дахын чинь хариу 
Хамаг мэргидийг 


Хамх цохиж 
Хатан Бєртий чинь 
Хариулж авчирья. 


Чи Жамуха дууд хэл єг. Жамуха дуу Хорхунаг Жубур гэдэг газар бий. Би эндээс 
хоёр тумэн цэрэг авч баруун гар болон мордьё. Жамуха дуу хоёр тумэн цэрэг авч 
зуун гар болон морилог. Бидний учрах болзоог Жамуха тогтоотугай" гэв. 

105. Тэмүжин, Хасар, Бэлгүтэй гурвуулаа, Тоорил ханаас салж гэртээ ирээд 
Тэмужин, Жамухад Хасар Бэлгүтэй хоёрыг илгээж хэлуулсэн нь: 


"Єст мэргид ирж 
Єрий минь євтгєв 
Єврий минь хоослов. 
Ємєг тушиг болох 
Єнєр тєрлийн та нар 
Єшєєг авч єгнє уу. 
Элэг зүрх минь 
Эмтэрч байна. 

Элгэн садан та нар 
Энэ єгєєг авч єг" гэв. 


Бас Хэрэйдийн Тоорил ханы угийг Жамухад, уламжлан хэлсэн нь: "Эрт єдєр эцэг 
хан Есүхэйтэй эв нэгтэй явснаа санаж, одоо хоёр түмэн цэрэг авч баруун гар болон 
мордьё. Жамуха дуу хоёр тумэн цэрэг авч зуун гар болон морилтугай. Хамтрах 
болзоог Жамуха дуу мэдтүгэй" гэснийг уламжлав. Эдгээр угийг сонсож гүйцээд 
Жамуха єгуулруүун: 


"Єнєє Тэмүжин анд 
Єдий зовлон бэрхэд 
Єртєгдсєнийг сонсоод би 
Єр євдєж 

Єршєєн санана 

Элэг эмтэрч 

Эмгэнэн гашуудна. 

Эл єшєєг нэхэж 

Эдгээр мэргид аймгийг 
Эвдэн мєхєєж 

Эхнэр Бєртийг 
Эргуулж авчирья 
Хамаг хаад мэргидийг 
Хамх цохиж 


Хатан Бєртийг 

Хариулж авьяа 

Давирах гєлмийн чимээг 
Дайны хэнгэргийн дуу гэж 
Ташааран дутаагч Тогтоа 
Дайд Буур-хээрт 
Ташаалдан суугаа биз. 
Давхар хоромсгын амсар 
Дарвалзан хєдлєхєд 

Дайн тулаан болов гэж 
Ташааран дутаагч 
Дайр-Үсун одоо 

Давлагат Орхон Сэлэнгийн 
Талхун аралд 

Далдиран суугаа биз. 
Хамхуул євс хийсэхэд 
Халдах дайсан ирэв гэж 
Хар ойр чиглэж 
Хашхиран дутаагч муу 
Хаатай Дармала одоо 
Харжийн талд 

Хааш ч угуй байгаа биз. 
Сайхан Хилго мєрєнд 
Сахал євс их гэнэ 

Сахал євс түүгээр 

Сал хийж болдог гэнэ. 
Єнєє дєхмийг бодож 
Євсєєр сал хийж 

Єргєн Хилго мєрнийг 
Єнгєрч хєндлєн гараад 
Єєдгүй муусайн мэргидийн 
Єнєєх муу Тогтоагийн 
Єрх уудий нь эвдэж 

Єм цєм дайрч 

Єнгєтэй эдий нь олзолж 
Євєртлєх эмий нь булааж 
Єсєх үрий нь тасалж 
Єшєє хорсголоо авья! 
Хутагт эрхэм шүтээний нь 
Хуга татаж эвдээд 


Хувхай болгож хаяя! 
Хотол их улсы нь 
Хоосон болтол довтольё" гэв. 


106. Жамуха бас Тэмужин анд, Тоорил хан ах хоёрт хэлуулсэн нь: "Одоо би 


Хараа ихт (холоос харагдах) тугаа тахиж 
Хар бухын арьсаар бүрсэн 
Харгис дуутай хэнгэргээ дэлдэж 
Хатан болд жадаа барьж 

Халх хуягт дээлээ ємсєж 

Хатгах зэвт сумаа онилж 

Хар хул морио унаж 

Хамаг олон цэргээ дагуулж 

Хаад мэргэдийг халдан довтолж 
Хатгалдан байлдахаар мордов би. 
Үзэмжит сайхан тугаа тахиж 
Үхрийн арьсан хэнгэргээ дэлдэж 
Үргэлж хэлхэ хуягаа ємсєж 
Үзуур хурц илдээ барьж 

Үнэхээр мэргэн сумаа онилж 
Үлэмж сайн морио унаж 

Үй түмэн цэргээ дагуулж 

Үхээнц муусайн мэргид иргэнтэй 
Үхтэл тэмцэхээр нэгэнт мордов. 


Тоорил хан ах мордож, Бурхан халдуны єврєєр Тэмүжин андыг дайрч аваад Онон 
мєрний эх Ботохан-бооржи гэдэг газар ирэгтуүн. Би эндээс нэгэн тумэн цэрэг авч 
мордоод замд Онон мєрєнд нутаглаж байгаа Тэмужин андын харьяат нараас бас 
нэгэн түмэн цэрэг авч, бугд хоёр түмэн цэрэг болоод Ботохан-бооржид очиж 
нийлье!" гэж илгээв. 


107. Жамуха эдгээр угийг Хасар Бэлгүтэй хоёроос Тэмужин сонсоод Тоорил ханд 
уламжлав. Тоорил хан, Жамухын угийг сонсмогц хоёр тумэн цэрэг авч мордоод 
Бурхан халдуны єврєєр Хэрлэний Бурги эргийг чиглэн явав. Үунийг Тэмужин 
сонсоод Бурги эргээс хєдєлж, Бурхан халдуны євєр Тунхэлэг єєд нууж Тана 
горхинд очиж буув. Тоорил хан, нэгэн түмэн цэрэгтэй, Тоорил ханы дуу Жаха 
хамбу нэгэн түмэн цэрэгтэй Химурга горхины Айл харгана гэдэг газар бууж 
бухийд Тэмужин, цэргээ авч очиж нийлэн буув. 


108. Тэмүжин, Тоорил хан, Жаха хамбу гурвуул нийлэн хєдєлж, Ононы эх Ботохан- 
бооржи гэдэг газар хүрч ирвэл энд Жамуха нэгэнт ирээд гурав хоног хүлээжээ. 
Тэмужин, Тоорил, Жаха хамбу гурав бас цэргүүдээ засаж хүрэлцэн нийлэлдэж 
танилцав. Жамуха єгүулруун: "Бороо тохиолдовч болзооноос хождохгуй, хур 
тохиолдовч хурлаас саатахгүй гэж монгол угээр хэлэлцэж "За""гэж андгайлсан биш 
билуу? "За" гэсэн цагаас хожигдсон этгээдийг зэрэг дотроо хасья гэсэн биш 
билуу?" гэвэл, Тоорил хан єгуулруун: "Тогтсон болзооноос гурав єдєр хожимдсоны 
учир торгож буруушаахыг Жамуха дуу минь мэд" гэв. Болзоо хожидсон тухай ийм 
угийг ярилцаж єнгєрєв. 

109. Ботохан-бооржиос бугдээр хєдєлж, Хилго мєрєнд хурч сал уяж гэтлээд Буур- 
хээр гэдэг газар очиж Тогтоа бэхийн єрх дээрээс нємрєн бууж, эрхэм шутээний нь 
эвдэн сүйтгэж, эм хуухдий нь эзлэн булаав. Хутагт сахиусы нь хуга дайрч, хотол 
улсы нь хомрон довтолж хоосон болгов. Тогтоа бэхийг унтаж байхад дайран барьж 
болох байсан. Гэтэл Хилго мєрєнд нутаглах загасчин ба булга агнагчид, гєрєєчид 
"дайсан айсуй" гэж тэр шєнийн дотор Тогтоа бэхид хэл хүргэжээ. Энэ мэдээг 
сонсоод Тогтоа ба Увас мэргидийн Дайр Үсун хоёр хамтарч цєєн нєхдийн хамт 
Сэлэнгийг уруудаж Баргужин оронд дутаан одов. 

110. Мэргидийн улс дурвэж, тэр шєнє Сэлэнгийг уруудан дутаахад манай цэргууд 
дурвэсэн мэргидийг нэхэж довтлон дээрэмдэн явав. Тэмужин, дүрвэж яваа 
хумуусийн дундуур "Бєртэ Бєртэ" гэж дуудан, эрж явтал, дүрвэж яваа иргэний 
дотор байсан Бєртэ үжин Тэмужиний дууг сонсож таниад тэрэгнээс бууж Хуагчин 
эмгэн хоёул гуйж ирээд, Тэмужиний жолоо цулбуурыг барьж авав. Тэмужин 
шєнийн саруулд узвэл Бєртэ үжин мєн тул тэврэлдэн учрав. Тэмужин мєн шєнє 
Тоорил хан Жамуха анд хоёрт хун илгээн хэлуулсэн нь: "Эрсэн хүнээ олсон тул энэ 
шєнє довтлохоо зогсож энд бууя" гэв. Дурвэж явсан мэргидууд мєн шєнє хаана 
хүрсэн, тэр газраа бууж хонов. Бєртэ ужин мэргидийн гараас гарч Тэмужинтэй 
уулзсан ёс ийм булгээ. 

111. Урьд Удуйд мэргидийн Тогтоа бэхи, Увас мэргидийн Дайр-Үсун, Хаад 
мэргидийн хаатай Дармала гурвуул гурван зуун хүнийг дагуулж Тогтоа бэхийн дуу 
Их Чилэдугийн гэргий Єэлунийг Есухэй баатарт булаагдсаны єшєєг авна гэж тэр 
нэг єглєє мордсон билээ. Тэр цагт Тэмүжинийг Бурхан халдунд дутаалгаж гурав 
дахин тойрч нэгжээд Тэмүжинийг олсонгүй. Харин Бєртэ ужинийг барин авч 
Чилэдугийн дуу Чилэгэр бєхєд єгч асруулсан ажээ. Туунээс хойш Бєртэ үжин 
Чилэгэр бєхийн гэрт байсаар билээ. Одоо Чилэгэр бєх дутааж гараад гэмшиж 
єгүулруүун: 


"Хар муу хэрээ 

Хальс холтос идэх заяатай байтал 
Харлаг галууг идэхээр 

Халдан тэмцэх мэт. 

Хариугүй муу Чилэгэр би 


Харин ихийг санаж 

Хатан ужинд халдаж 
Хамаг мэргид иргэнийг 
Хачлагдах аюулд учруулж 
Халх нємєргүй болж 
Харанхуй шєнє зугтан гарч 
Хадны хавчилд хоргодон 
Хайран амиа гээх 

Хар толгойгоо алдах болов 
Хулд муу шувуу 

Хулгана оготно идэх заяатай байтал 
Хун галууг идье гэж 
Хошуугаа билуудэх мэт 
Хувхай муу Чилэгэр би 
Хутагт үжин хатныг 
Хувилан авч ирээд 

Хотол олон мэргидэд 

Хор хєнєєл болгов. 

Хохир муу Чилэгэр би 
Хохимой муу толгойгоо 
Хоргодох газаргүй болов 
Хорголын тєдий амиа 
Арчлах газаргүй болов 
Харанхуй хавчилд шургах уу 
Хадны завсраар орох уу 
Хаана очих билээ?" 


гээд дутаасан ажээ. 


112. Хаатай Дармалааг барин авчирч, хавтсан дєнгє ємсгєж Халдун ууланд явуулав. 
Бэлгутэйн эх тэр айлд бий гэхийг сонсоод Бэлгүтэй, эхээ авья гэж очоод гэрийн 
баруун уудээр орвол тууний эх навтархай нэхий дээлтэй бєгєєд гэрийн зуун уудээр 
гарч гадна хунд єгуулруун: 


"Хайрт хєвүүд минь 
Хаадын зэрэгт хурч байтал 
Харин би энд 

Харц муу хунд 
Харьяалагдаж явна 


Хан хєвүүдийн нуурийг 
Харж яахин узэх билээ?" 


гээд гун шугуйд гуйж орсонд хойноос нь нэхэж эрээд олсонгүй. Үүнд Бэлгутэй 
ноён, мэргид овгийн хунийг узвэл "Эхийг минь авчир" гэж харвах билээ. Бурхан 
халдунд Тэмужин нарыг довтолсон гурван зуун мэргидийг 


Үрийн үрийг хүртэл 
Үнсийг хийстэл хядаж 
Үлдсэн эм хүүхдийг 
Үудний зарц болгож 
Үзэсгэлэн сайтай заримыг 
Үүрд дотнолж авав. 


113. Тоорил хаан, Жамуха хоёрыг Тэмужин бишрэн єгүулруун: 


"Эцэг хан Тоорил 

Эрхэм анд Жамуха нар 

Эв хүчийг нэгтгэж 

Эрхт тэнгэрийн єршєєлєєр 
Эх дэлхийн ивээлээр 
Эртний єшєєт мэргидийн 
Элэг зүрхийг эмтэлж 
Эрхэм тєрлийг сєнєєж 
Эзэмших гэрийг хоосолж 
Элдэв зүйлийг олзлов" гэв. 


Мэргид иргэнийг тийнхуу дайлж буцав. 

114. Удуйд мэргидийн дурвэж дутаасны хойно тэдний нутаг дээр булган малгайтай, 
бугын арьсан гуталтай, булган хєємий дээлтэй, нудэндээ аглтай, нууүртээ цогтой 
Хүчу гэдэг нэртэй, таван настай хєвуун хоцорсныг манай цэргууд олж авчраад 
Єэлүн эхэд бэлэг болгон єгєв. 

115. Тэмүжин, Тоорил хан, Жамуха гурвуул нийлж 


Олон мэргидийн оцгор гэрийг эвдэж 
Олигтой эмсийг олзолж 

Орхон Сэлэнгэ хоёрын 

Ой талаас буцав. 


Талхун арлаас хєдєлж, Тэмужин, Жамуха хоёр Хорхунаг Жубурыг чиглэн явав. 
Тоорил хан, Бурхан халдуны хяраар Єхєрт шугуйг дайран Гацуурт (Гацууртай) 


сувчид, Улиат (Улиастай) сувчид гэдэг газрыг дайрч, ан гєрєє хийсээр Туулголын 
Хар шугуйд буцаж харив. 

116. Тэмүжин Жамуха хоёр, Хорхунагийн хєндийд нийлэн бууж, эртний анд 
бололцсоноо дурдаж улам дотно болж найралдья гэлцэв. Анх урьд анд бололцоход 
Тэмужин арван нэгэн настай байсан билээ. Тэр цагт Жамуха нэгэн гурын шагайг 
Тэмужинд єгч, Тэмүжин нэгэн цутгамал шагайг Жамухад єгч, Ононы мєсєн дээр 
шагалцан наадаж анд бололцсон билээ. Тууний хойд хавар алангир нумаар харваж 
байхад Жамуха, бярууны хоёр эврийг нааж нухэлж хийсэн дуут сумаа Тэмужинд 
єгч, Тэмүжин, арц модон годил (болцуу)-оо Жамухад єгч анд бололцов. Хоёр удаа 
анд бололцсон ёс ийм билээ. 


117. Ахас дээдсийн угийг сонсвол 
Аливаа хун харилцан 

Анд нєхєр бололцвол 

Амь биедээ 

Арч болж 

Аль алиндаа 

Түшиг болж 

Амраглан ханилах ёстой 

Одоо бид амраглан ялья 


гэж Тэмужин, мэргидийн Тогтоагаас олзолж авсан алтан бүсээ Жамуха андад 
буслуулж, Тогтоагийн эсгэл (эрмэг буюу агсам) халиуныг Жамуха андад унуулав. 
Жамуха хариуд нь Увас мэргидийн Дайр-Үсүнээс олзолж авсан алтан бүсээ 
Тэмужинд бүслуулж, мєн Дайр-Үсуүний эвэрт ишгэн цагаан морийг Тэмүжинд 
унуулав. Ийнхуу анд бололцож 


Хорхунаг Жубурын хєндийд 

Хулдгар хуны євєрт 

Саглагар модны дор 

Сайхан хурим үйлдэж 

Сайтар бүжиглэн жаргаж 

Санаа сэтгэл нэгдэж 

Сайхан нєхєд болоод 

Шєнє нэгэн хєнжилд орж хонох булгээ. 


118. Тэмүжин Жамуха хоёр янаг найртай байж, нэгэн жил хагас хамт сууж, нэгэн 
єдєр тэр нутгаас нууе гэлцэж, зуны тэргуун сарын арван зургааны улаан тэргэл 


(дугрэг сартай) єдєр нуув. Тэмүжин Жамуха хоёр, тэрэгнуудийн урд явж байтал 
Жамуха єгуүлруун 


"Тэмужин анд аа! 

Ууланд шахан бууя. 
Адуучинд гэр болтугай! 

ГАЙ зєв уу? Алто| 

Голд шахан бууя 

Хоньчин хургачин нарт 
Хоол болтугай! 

| Хориггуй биш уу? А.лто| гэв. 


(Хагас нь адууны бэлчээрийг таатж ууланд бууя, хагас нь хонины бэлчээрийг татаж 
голд бууя гэсэн уг бололтой). Тэмужин, Жамухын энэ угийг ухан ядаж хариу юу ч 
хэлсэнгүй хоцроод нуудлийн тэргийг хулээж Єэлүн эхэд єгуулруун: 


"Жамуха анд надад хэлэв: 
Ууланд шахан бууя, 
Адуучинд гэр болтугай! 
Ай зєв уу? 

Голд шахан бууя, 
Хоньчин хургачин нарт 
Хоол болтугай! 

Хориггуй биш уу? 


гэж єгүүлэв. Би энэ угийг ухаж ядаж хариу юу ч эс хэлэв. Эхээс асууя гэж ирэв би" 
гэв. Єэлүн эхийг уг хэлж амжаагүй байтал, Бєртэ ужин єгүулруун: "Жамуха анд 
амархан уйддаг гэдэг билээ. Одоо биднээс уйдах цаг нь болсон биз. Тугаар (сая)-ын 
Жамуха андын хэлсэн нь биднийг жишээлсэн уг буюу. Бид буу бууя. Энэ хєдєлсєєр 
шулуухан Жамухаас хагацаж шєнє турш явья" гэв. 

119. Бєртэ ужиний угийг зєвшєєж ул буун шєнє турш явж зуур мєрт тайчуудыг 
дайрав. Тайчууд айж мєн шєнє хєдєлж Жамухын зуг одов. Тайчуудын бэсудийн 
нутаг дээр Хєхєчу нэртэй нэгэн єчуүхэн хєвуун хоцорсныг манайхан олж аваад 
Єэлүн эхэд єгч тэжээлгэв. 


120. Тэмүжин нар тэр шєнє дулэн явж єдєр гийхэд узвэл, жалайр аймгийн Хачиун- 
Тохураун, Хархай-Тохураун, Харалдай-Тохураун ах дуу гурвуул шєнє дүлэн нууж 
дагалдан ирэв. Дархад аймгийн Хадаан, Далдурхан ах дуу тавуул, бас Мэнгиту 
хианы хєвуун Үнгүр нар, чаншиут, баяуд харьяат нараа дагуулж ирэв. Барулас 
аймгаас Хубилай, Худус ах дуу нар ирэв. Мангуд аймгаас Жатай, Доголху чэрби ах 


дуу хобул ирэв. Боорчийн дуу Үгэлэн чэрби, Арулад аймгаас хагацаж ах Боорчидоо 
нийлж ирэв. Зэлмийн дуу Чаурхан, Субээдэй баатар, Урианхай аймгаас салж 
Зэлмэд нийлэн ирэв. Бэсүд аймгаас Дэгэй, Хучугур ах дуу хоёр ирэв. Суүлдус 
аймгаас Чилэгүтэй-Тахи, Тайчиудай ах дуу нар ирэв. Жалайр аймгийн Сэцэ-Домог, 
Архай-Хасар Бала хоёр хєвуүнээ дагуулж ирэв. Хонхотанаас Сүйхэту чэрби ирэв. 
Сүхэгэнээс Жэгэй хондгарын хєвуун Сухэхэй-Жаун ирэв. Нэудэйн Цагаан гоо ирэв. 
Олхуноуд аймгаас Хингиадай, Горлос аймгийн Сэчиур, Дурвэд аймгийн Мєчи 
будуун нар ирэв. Ихирэс аймгийн Буту, энд хүргэн болж байсан тул хамт ирэв. 
Ноёхон аймгийн Жунсо ирэв. Оронар аймгаас Зургаан ирэв. Тэгээд барулас аймгаас 
Сохо сэцэн, Харачар хєвүүнтэйгээ ирэв. Бас Баарин аймгийн Хорчи, Үсун євгєн, 
Хєхєчєс, Мэнэн баарингаа дагуулж нэгэн хүрээ болж ирэв. 

121. Хорчи ирж єгуулруун: "Бид Бодончар богдын барьж авсан эмээс тєрсєн тул 
Жамухатай хэвэл нэгтэй, хэлхээ бэхтэй хумуус билээ. Иймийн тул Жамухаас 
хагацаж болохгүй. Гэвч заарин тэнгэр ирж нудэнд минь зааж узуулсэн нь, ухаагчин 
унээ ирж Жамухыг тойрон явж, Жамухыг ба гэр тэргий нь мєргєсєєр єрєєсєн эврээ 
хугалж солжир эвэртэй болоод "Эврий минь єг" гэж Жамухын зуг мєєрч шороо 
сацлан байна. Бас нэгэн мухар ухаа үхрийг их гэрт тэргэнд хєллєжээ. Тэр ухэр их 
тэргуүр (зам)-ээр Тэмүжиний хойноос зүтгэн явж мєєрєн хэлэх нь: 

"Тэнгэр газар эелдэж (зєвлєж) 

Тэмужинг улсын эзэн болтугай" гэж 

Тээж хургэж явна" гэж мєєрнє. 

Ийнхуу миний нудэнд заарин тэнгэр ирж зааж узуулэв. 

"Тэмужин чи, улсын эзэн болбол намайг урьдаас зааж хэлсэн тул хэрхэн жаргуулах 
вэ?" гэж асуувал, Тэмужин єгуулруун: "Үнэхээр би улсын эзэн болбол чамайг 
тумний ноён болгоё" гэв. Хорчи єгуулруун: "Єдий их тєрийн уйлийг урьдаас заасан 
намайг тумний ноён болгох нь ямар жаргалан бэ? Намайг тумний ноён болгоод бух 
улсаас гоо сайхан охид гучийг шил эм болгох эрхийг олго. Бас миний юу хэлсэн 
бухнийг анхаарч сонс!" гэв. 

122. Хунан тэргуутэн Гэнигэс нэгэн хурээ болж, бас Даридай отчигин нэгэн хурээ 
болж ирэв. Жадаран аймгийн Мулхалху ирэв. Унжин сахайт нэгэн хүрээ болж ирэв. 
Жамухаас ийнхуу салж хєдлєєд Химурга горхины Айл-харгана гэдэг газар хурч 
буув. Тэр цагт бас Жамухаас салж Журхиний Сорхату-Журхийн хєвуун Сача бэхи, 
Тайчу хоёр нэгэн хүрээ болж, Нэгуун тайжийн хєвуун Хучар бэхи нэгэн хурээ 
болж, Хотала хааны хєвуун Алтан отчигин нэгэн хурээ болж, Жамухаас салж 
хєдлєєд Тэмүжинийг Химурга горхины Айл-харганад бууж байхад нийлэн ирэв. 
Тэмужин нар тэндээс нууж Хүрэлх доторх Сэнгур горхины Хар зүрхний Хєх нуурт 
очиж буув. 

123. Алтан, Хучар, Сача бэхи бугдээр зєвлєлдєж Тэмужинд єгуүлруун: "Чамайг 
хаан болгоё. Тэмүжин чамайг хаан болгож бид 


Олон дайнд 
Оройлон явж 

Онц гуа 

Охидыг олзолж 
Ордон сайхан 
Гэрийг авч 

Олны хаан 
Тэмужинд єгье. 
Харийн иргэнийг 
Халдан довтолж 
Хацар гуа 

Хатдыг олзолж 
Хатир сайт 

Агтыг хєєж 
Авчирч єгье. 

Ороо гєрєєсийг 
Авлах цагт 

Отож ойртуулж 
Єгье бид. 

Хээрийн гєрєєсийг 
Хэтэж авлахад 
Хэвлий нь нийлтэл 
Шахаж єгье. 
Гууны гєрєєсийг 
Агнах цагт 

Гуяы нь нийлтэл 
Шахаж єгье. 
Хатгалдах дайн 
Болох цагт 

Хан тэмужин чиний 
Хатуу зарлигийг 
Хайхрахгуй явбал 
Хатан эмээс 
Хагацуулан салгаж 
Хамаг юмыг 
Хамран авч 

Хар толгойгий минь 
Хаяж одогтун. 

Энх цагт 

Эзэн Тэмужин чиний 


Эе зарлигийг 

Эс дагах бол 

Эзэлсэн ардыг авч 
Эм хєвүудийг булааж 
Энэ биеийг минь 
Эзгүй газар 

Хєєж орхи" гэв. 


Ийм угийг хэлж, ийнхуу ам алдаж, Тэмужинийг Чингис хаан гэж нэрийдэж хаан 
болгов (Чингис хаан гэх нь Тэнгис хаан, Далай хаан гэсэн уг бололтой.) 


124. Чингис хаан болоод Боорчийн хуу Үгэлэн чэрби, Хачиун-Тохураун ба ах дуу 
Жэтэй, Доголху дєрєвт хоромсго агсуулав. Єнгур, Суйхэту чэрби, Хадаан- 
Далдуурхан гурав єгүуүлруүун: 


"Єглєєний зоогийг 
Єнєд осолдохгуй 
Үдийн ундыг 
Үүрд тасалдахгүй 


гүйцэтгэж байя" гэсэн тул буурч (тогооч) болгов. 
Дэгэй єгуулруун: 


"Алаг сайхан хоньдыг 

Ар дуурэн бэлчээж 

Хонин олон сүргийг 

Хот дуурэн єсгєж 

Ховдог тєрсєн би чинь 
Хос цувдай хуртэл 
Хошгиног мах идэж 

Єдєр тутам єнжихгүй 
Хоног тутам хожимдохгүй 
Шилдэг иргийг алж 
Шимтэй шєлийг бэлтгэж явья" 


гэсэн тул Дэгэйгээр хонь адуулгав. Түүний дуу Хучугур єгүулруүун: 
"Цуургатай тэрэгний 


Цуурга цууг 
Цуцран эвдрэхгүй болгож 


Тэнхлэгтэй тэргийг 
Тэргуур замд 

Тээглэн саатахгуй болгож 
Тэрэг гэрийн ажлыг 
Тэгшлэн засаж явья" 


гэсэн тул Хучугурийг тэрэгчийн тушаалд томилов. Гэр доторх гэргий хуухэд ба 
зарц нарыг Додай чирбиэр захируулав. Хасарын захиргаанд илд агсаж явахаар 
Хубилай, Чилгутай, Хархай-Тохураун гурвыг томилж: 


"Хүч түрэмгийлэгчдийн 
Хузууг хянгардаж 

Омог ихтний 

Омрууг огтолж яв!" гэв. 


Бэлгүтэй, Харалдай-Тохураун хоёрыг: "Агт хариултугай. Агтчин болтугай" гэв. 
Тайчуудын Хуту, Моричи, Мулхалху гурвыг "Адуу адуултугай" гэв. Архай Хасар, 
Тахар, Сүхэхай, Чаурхан дєрвийг "Холын холбогч, ойрын оточ (хол ойрыг 
сурвалжлах газарч) болтугай гэв. Субээдэй баатар єгуулруун: 


"Хулгана оготно мэт 
Хураасан хєрєнгийг хадгалж 
Хар хэрээ мэт 

Хамаг юмыг харамлаж 
Нємрєх эсгий мэт 

Нєхєєс бамбай болж 

Гэр орныг хамгаалж 
Хэрсгээ бүрээс больё" гэв. 


125. Тэндээс Чингис хаан, хан болж Боорчи Зэлмэ хоёрт єгуулруүун: 


"Сүүдрээс єєр 

Нєхєргүй байхад 

Сүудэр минь болж 
Сүүлнээс єєр 

Ташуургүй байхад 

Суул минь болж 

Сэтгэлий минь сэргээж 
Санаагий минь амруулсан 
Зүрхний дотно нєхєд минь 


Та хоёр хамгаас урьд ирж нєхєрлєсєн тул хамгийг ахална!" гэв. Бас Чингис хаан 
єгүулруун: "Тэнгэрт єршєєгдєж, газарт ивээгдэж, Жамухаас салж намайг сэтгэж 
нєхєрлєе гэж ирсэн анхны єлзийт нєхєд минь алинаас ч илуу хүндтэй байх учиртай 
тул ийнхуү та нарыг зохих зохих тушаалд томилов!" гэв. 

126. Чингис хааныг хаан болгов гэж Хэрэйдийн Тоорил ханд Тахай Сүхэхэй хоёрыг 
илгээвэл, Тоорил хаан єгуулруун: "Тэмүжин хєвууний минь, хан болгосон нь маш 
зєв. Монголчууд, хангуй байж яаж болно. 


Энэ шийдвэрээ эвдэхгүй 
Эв зангиагаа таслахгүй 
Эх захаа алдахгүй 

Эгнэгт журамтай бай" гэв. 


ЖАМУХА БА ТАЙЧУУДТАЙ ТЭМЦСЭН НЬ 


127. Архай Хасар, Чаурхан хоёрыг Жамухад элч болгож очуулбал, Жамуха 
єгуулруун: "Алтан Хучар хоёрт очиж хэл: Алтан, Хучар та нар Тэмүжин анд (найз) 
бид хоёрын завсарт суүвээг сулбэж, хавиргыг хатгаж юунд салгав? Тэмүжин бид 
хоёрыг хамт байхад туунийг хан эс болгосон байтал, одоо ямар санаагаар туунийг 
хан болгов? Алтан, Хучар та хоёр хэлсэн угэндээ хурч Тэмүжин андын сэтгэлийг 
амруулж, андад сайн нєхєр болж яв" гэж хэлуулжээ. 

128. Тууний хойно, Жалама (уул)-ын євєр Єлгий булаг гэдэг газар нутаглан суугаа, 
Жамухын дуу Тайчар, Саарь-хээр гэдэг газар байгаа манай Жєчи-Дармалагийн 
адууг дээрэмдэхээр явж Жєчи-Дармалагийн адууг Тайчар дээрэмдэн одов. Үүнд 
Жєчи-Дармала, адуугаа дээрэмдэгдээд нєхєд нь зурх шантарч явахгуй болмогц 
Жеєчи-Дармала єєрєє ганцаар нэхэж, шєнє адууны захад хүрээд мориныхоо дэл дээр 
элгээрээ хэвтэж очоод Тайчарын нурууг хуга харван алж адуугаа буцааж аваад 
иржээ. 

129. "Дуугээ Тайчарыг алагдав гэж Жамуха, Жадараны арван гурван отгийг нэгтгэн 
тэргуулж, гурван түмэн цэргийг авч Алагууд, Тургагууд уулыг давж, Чингис хаанд 
халдахаар айсуй" гэж Ихирэс овгийн Мулхэ-тотаг, Боролдай хоёр Чингис хааныг 
Хүрэлхэд байхад хэлж ирэв. Энэ мэдээг аваад Чингис хаан, арван гурван 
хурээнээсээ гурван түмэн цэргийг авч, Жамухыг угтаж мордоод Даланбалжуд гэдэг 
газар байлдав. Чингис хаан, Жамухад шахагдаж Онон мєрний Зээрэн гэдэг хавчилд 
шургаж оров. Үүнд Жамуха єгуулруун: "Ононы Зээрэг хавчилд тэднийг бид 
шургуулав" гэж буцахдаа чинос овгийн залуусыг далан тогоонд буцалгаж, Нэүдэй 
цагаан гуагийн толгойг огтолж морины суулд чирч оджээ. 

130. Жамухыг харьсны хойно тэндээс Уруд аймгийн Журчидэй, Мангуд аймгийн 
Хуйлдар нар харьяат аймгаа дагуулж Жамухаас салаад Чингис хааныг түшиж ирэв. 
Хонхотаны Мэнлиг эцэг, Жамухыг дагаж байсан бєгєєд одоо долоон хєвуүнээ 


дагуулан, Жамухаас хагацаж, Чингис хаанд нийлэн ирэв. Жамухаас єдий улс иргэн 
салж, Чингис єєртєє ирэв гэж баясаж Чингис хаан, Єэлун ужин, Хасар, Журхиний 
Сача бэхи, Тайчу нар Ононы шугуйд нийлж хуримлав. Чингис хаан, Єэлун ужин, 
Хасар, Сача бэхи нарт тэргүүлэн нэжээд хундага барив. Дараа нь Сача бэхийн бага 
эхнэр Эбэхэйд тэргүүлэн хундаглахад Хорижин хатан, Хуурчин хатан хоёр уурлаж, 
"бидэнд тэргуулэн барихгүй, яагаад Эбэхэйд эхлэн хундаглав" гэж тогооч 
Шихүрийг занчив. Тогооч Шихур занчигдаад "Есухэй баатар, Нэгүүн тайж хоёр 
угүйн тул ингэж занчигдав" гэж их дуугаар уйлжээ. 

131. Тэр хуримыг манай талаас Бэлгүтэй засаад, Чингис хааны морийг барьж байв. 
Жүурхинээс Бури-бєх тэр хуримыг засаж байв. Гэтэл хатагин овгийн нэгэн хун, 
бидний морины уяанаас цулбуур хулгайлж аваад баригдав. Бури-бєх тэр хунийг 
ємєєрч, Бэлгүтэйтэй хэрэлдэв. Бэлгүтэй үргэлж барилдах тул баруун ханцуйгаа 
мулталж, гараа нуцгэн гаргаж явах булгээ. Бэлгүтэйн нүцгэн мєрийг Бури-бєх 
илдээр хага цавчив. Бэлгүтэй ингэж цавчигдсан боловч, огт ажиггуй цусаа 
цувриулж явахыг, суудэрт суугаад хуримлаж байсан Чингис хаан узэж гарч ирээд 
єгуулруун: "Хэнд ингэж цавчигдав" гэхэд Бэлгүтэй єгүулруун: "Єглєє ийм болсон 
билээ. Миний тєлєє ах дуу нар муудалцах болуузай! Би алзахгуй. Миний бие 
ялаарь байна. Ах дуу нар сая ижилдэн найрамдаж байгаа тул миний тєлєє ах битгий 
муудалц, хоромхон байзна" гэв. 

132. Чингис хаан, Бэлгүтэйн ятгасан угийг ул хайхарч, хоёр этгээд (хоёр тал)-ээс 
модны гишуудийг хуга татаж, айргийн булуурийг сугачиж аваад зодолдож, 
Журхин нарыг ялж Хорижин хатан Хуурчин хатан хоёрыг булааж авав. | Хасар 
харвах тутам нэг хүнийг унагаж байв. Бэлгутэй хєхүуртэй айргаар цохилцож явав. 
Тайчууд нар Бэлгүтэйг барьж аваад хасаг тэрэгнээс хүлж тавив. Унтсан хойно 
Бэлгүтэй, хасгийг уурсээр хүрч ирэв. А.то| Журхин нар найрамдан зохилдьё 
гэснийг бид зєвшєєрч, Хорижин хатан, Хуурчин хатан хоёрыг буцааж єгєв. Тэр 
цагт Хятадын Алтан хаан, Татаарын Мэгужин суултийг эедээ ул орох тул Вангин 
чансанд цэрэг єгч, тэдэнтэй даруй байлд гэж явуулжээ. Вангин чансан, Мэгужин- 
суулт тэргуутэн Татаартай байлдаж, Улз гэдэг газар єєд адуу малын хамт түрэн 
хєєж айсуй гэх мэдээг авав. Тэр мэдээг аваад, 

133. Чингис хаан єгуулруун: "Хэдийнээс Татаар бол бидний эцэг євгєдийг алсан 
єстєн иргэн билээ. Одоо энэ алалдаанд хавсралцья" гээд Тоорил ханд элч зарж 
"Алтан хааны Вангин чансан, Мэгужин-суулт тэргүүтэй Татаарыг Улз єєд турж 
айсуй гэнэ. Эцэг євгєдийг хорлосон єшєєт Татаартай байлдья. Тоорил хан эцэг 
даруй иртугэй" гэж явуулав. Энэ хэлийг аваад Тоорил хан єгуулруун: "Хєвуун 
(Чингис) минь зєв уг хэлж ируулжээ. Бид хавсран байлдья" гээд гуравдугаар єдєр 
цэргээ цуглуулж мордоод Тоорил даруй Чингисийг угтан хурч ирэв. Чингис хаан, 
Тоорил хан хоёр Сача бэхи тэргүүтэй Журхин нарт хэлуулсэн нь: "Энэ байлдаанд 
хавсарч, эртний эцэг євгєдийг минь хорлосон Татаартай байлдахаар хамт мордьё" 
гэж элч явуулаад зургаан єдєр хуүлээвч тэд ирсэнгүй. Хүлээж ядаад Чингис хаан, 


Тоорил хан хоёр, цэргээ авч Вангин чансантай хавсрахаар Улз єєд явж очвол, 
Улзын Хусуту шитуэн, Нарату шитуэн гэдэг газар Татаарын Мэгужин-суулт 
тэргүүтэн татаар нар хороо бэхлэлтийг барьжээ. Чингис хаан, Тоорил хан хоёр 
тэрхуу Мэгужин-суулт нарыг бэхлэлтээс нь барьж, Мэгужин-суултийг тэнд нь 
алаад мєнгєн єлгий ба тана эрдэнийн чимэгт хєнжлий нь Чингис хаан олзлон авав. 
134. Мэгүжин-суултийг алав гэж Чингис хаан, Тоорил хан хоёр мэдэгдвэл, Вангин 
чансан сонсоод маш баясаж чаутхури (чаутхурийг, хятадаар хучит ноён гэсэн уг 
гэж Рашид Эддин тайлбарлажээ) гэдэг цол шагнав. 

Хэрэйдийн Тоорилд ван цол шагнав. Вангин чансан, ван цол єгсєн туунээс хойш 
Тоорилыг ван гэж нэрийдэх болов. Вангин чансан єгүулруун: "Мэгүжин-суултийг 
хавсран алж, та нар Алтан хаанд их тус хийв. Энэ тусыг чинь Алтан хаанд хэлье би. 
Чингис хаанд уунээс илуу цол шагнахыг Алтан хаан мэдтугэй" гэв. Вангин чансан 
тийнхуу баясаж буцав. Чингис хаан Ван хаан хоёр Татаарыг хувааж аваад гэртээ 
харьж буув. 

135. Татаарын хоргодож байсан Нарату шитуэний нутаг дээр нэгэн єчуухэн хуухэд 
орхигдсоныг бидний цэргууд олжээ. Үзвэл, дєртэй алтан ээмэг зүүсэн ба булгаар 
доторлосон даж торгон элгэвч (хантааз) ємссєн ажээ. Тэр хуухдийг Чингис хаан 
авчирч, Єэлүн эхэд бэлэг гэж єгєв. Єэлүн эх єгуулруун: "Сайн хүний хєвуүн биз. 
Язгуур сайт хуний ураг биз. Таван хєвууний дараах зургадугаар хєвуун болгоё гээд 
Шигихутаг гэдэг нэр єгч асрав. 

136. Чингис хааны аураг гэр (ар гэр) Харилт нуурт байсан билээ. Журхин нар, 
Чингисийн ар гэрт хоцорсон хумуусийг довтолж, тавин хуний хувцсыг тоноод 
арван хүнийг алжээ. Журхин нар ингэж суйтгэв гэж бидний ар гэрт хоцрогсод, 
Чингис хаанд мэдэгдвэл, Чингис хаан маш хилэгнэж єгуулруун: "Жүрхин нар 
биднийг яагаад ингэж байгаа билээ? Ононы шугуйд хуримлаж байхад тогооч 
Шихүрийг тэд занчив. Бэлгутэйн мєрийг цавчив. Найрамдья гэхэд бид Хорижин 
хатан, Хуурчин хатан хоёрыг буцааж єгсєн билээ. Тууний хойно эцэг євгєдий минь 
хорлосон эртний єшєєт Татаарыг хавсран байлдья гээд Журхин нарыг зургаан єдєр 
хулээсэн боловч, тэд ирсэнгуй. Одоо бас дайсны хажуугаар дайсан болов" гээд 
Чингис хаан, Журхинтэй байлдахаар морилов. Журхин нарыг Хэрлэний Хєдєє 
аралын Долоон болдог гэдэг газар байхад дайран орвол Сача бэхи Тайчу хоёр, цєєн 
хумуусийг авч дутаав. Хойноос нь нэхэж Тэлэту ам гэдэг газар гүйцэж, Сача бэхи 
Тайчу хоёрыг барив. Бариад Чингис хаан, Сача Тайчу хоёрт єгүулруун: "Урьд бид 
юу гэж хэлэлцсэн билээ?" гэвэл, Сача Тайчу хоёр єгуулруун: "Бид хэлсэн угэндээ 
хүрээгүй бол угэнд минь хургэ" гэвэл, тэдний урьд хэлсэн угийг сануулж, хэлсэн 
үгэнд нь хүргэж тэднийг бутээж алав. 

137. Сача Тайчу хоёрыг дуусгаад Журхиний иргэнийг хєдєлгєж ирэхэд тэдний 
дотор Жалайрын Тэлэгэту баяны хєвуүн Гун гуа, Чулуун хайч, Зэвгээ гурав байв. 
Гун гуа, Мухулай (Мухули) Буха хоёр хєвуүнээ Чингист 


уулзуулан єгч єгууүлруүун: 


"Босгын чинь 
Боол болтугай! 
Босгоноос чинь 
Бултаж зайлбал 
Борвий нь огтол! 
Үүдний чинь 
Ємч болтугай! 
Үуднээс чинь 
Дутааж зайлбал 
Элгий нь эмтэл!" 


гэв. Чулуун хайч Тунгэ Хаши хоёр хєвуүүнээ уулзуулан єгч єгүулруүун: 


"Алтан босгы чинь 
Ашид сахиж байг. 
Алтан босгоноос чинь 
Ангид одох бол 

Амий нь тасалж ал 
Єргєн уудийг чинь 
Єргєж єгч байг 

Єргєн ууднээс чинь 
Єєр зуг явбал 

Єрий нь эмтэлж ал" 


гэв. Зэвгээг Хасарт єгєв. Зэвгээ Журхиний нутгаас Борохул нэрт хєвуунийг олж 
авснаа Єэлун эхэд уулзаж єгєв. 

138. Єэлуүн эх, мэргидийн олж авсан Хучу нэрт хєвуун ба тайчуудын бэсудийн 
нутгаас олж авсан Хєхєчу, Татаарын нутгаас олж авсан Шигихутуг, Журхиний 
нутгаас олж авсан Борохул энэ дєрвєн хєвүуунийг гэр дотроо асарч байв. Єэлун эх 
хєвүуддээ єгуулруун: "Эднийг єдєр узэх нуд, шєнє сонсох чих болгоё!" гэв. 

139. Жүрхин овгийн уг гарал нь Хабул ханы долоон хєвуүний ах нь Охинбархаг 
булгээ. Тууний хєвуун Сорхату Журхи, Журхиний эцэг, Хабул ханы хєвуудийн 
ахмад тул харьяат иргэдийн дотроос 


Эрхийдээ эрчимтэй 
Элгэндээ шүүстэй 
Уушгиндаа ууртай 
Уруулдаа хилэнтэй 


Хучит бєх ба 
Эрдэмт эрсийг 


ялгаж хєвуүндээ єгєв. Ийнхуу уур омогтой, чанга зүрхтэй хумуус нийлсэн тул 
Жүрхин гэж нэрлэжээ. | Эрийн эр тєрсєн А.то| Чингис хаан, ийм омогт журхин 
нарыг доройтуулан дарж, олон арды нь єєрийн иргэн болгов. 

140. Чингис хаан, нэгэн єдєр Бури-бєх, Бэлгүтэй хоёрыг барилдуулья гэв. Бури-бєх 
Жүурхинд байсан билээ. Бури-бєх, урьд Бэлгүтэйг єрєєсєн гараар барьж, єрєєсєн 
хєлєєр ташиж унагаад хєдєлгєлгүй дарж чадах бүлгээ. Бури-бєх, улсын нэртэй бєх 
байсан. Энэ удаа Бури-бєх Бэлгүтэй хоёрыг барилдуулахад Бүри-бєх ул ялагдах хүн 
байтал унаж єгєв. Бэлгүтэй, Бури-бєхийг арай гэж мєрлєн дарж саарь бус дээр 
гараад Чингис хааныг нүдээр хяламхийж харвал Чингис хаан хємхийгєє зуув. 
Бэлгутэй ухаан олж Бури-бєхийг агдлан барьж, цээж бєгснєєс угзран татаж 
нуруугий нь хугалав. Бури-бєх, нуруугаа хугалуулаад єгүулруун: "Бэлгүтэйд би ул 
ялагдах билээ. Хаанаас айж аргадаж зориуд унаад амиа алдав, би" гээд үхэв. 
Тууний нурууг Бэлгүтэй хугалж чирч аваачаад хаяв. Хабул ханы долоон хєвууний 
ахмад нь Охинбархаг, хоёрдугаар нь Бартан баатар булгээ. Тууний хєвүун Есүхэй 
баатар. Гуравдугаар нь Хутугт Монхор, тууний хєвуун Бүри-бєх, Бүри-бєх 
барилдахдаа Бартан баатрын хєвуудээс илуу бєгєєд Бархагийн зоригт хєвүүдтэй 
нєхєрлєж явдаг булгээ. Улсын бєх Бури ийнхуу Бэлгутэйд нуруугаа хугалуулж 
Ухэв. 


141. Тууний хойно, тахиа жил (1201 дугээр онд) хатагин салжиуд хамтаар, Багу 
чорхи тэргуутэй хатагин нар, Чирхитэй баатар тэргүүтэй салжиуд нар, Дєрвэний 
татаартай найрамдсан Хачиун бэхи тэргуүтэй дєрвэн нар, Алчи, татаарын Жали 
Буха тэргүүтэй татаар нар, Тугэ маха тэргүүтэй ихирэсууд, хонгирадын Тэрхэг 
Эмэл Алхуй нар, Чоёг цагаан тэргүүтэй горлосууд, найманаас Хүчугуд, Найманы 
Буйруг хан, мэргэдийн Тогтоа бэхийн хєвууд Хуту, ойрдын Худуга бэхи, 
тайчуудын Таргудай Хирилтуг, Ходун орчан | Монголын А.то| Аучу баатар нар, 
бусад тайчууд нар, Алхуй булаг гэдэг газар чуулаад жажирдай овгийн Жамухыг 
хан єргємжлєхєєр хэлэлцэж, азарга гууг алж андгайлан тангараглаад тэндээс 
Эргүнэ мєрєн уруу нууж, Эргуүнэд цутгах Хан мєрний шанаагийн Агуу нугад 
Жамухыг гур хан болгож єргємжлєв. Жамухыг гүр хан (бугдийн хан) єргємжлєєд, 
Чингис хаан Ван хан хоёртой байлдахаар мордьё гэлцэв. Ийнхуу байлдах гэснийг 
горлосын Хоридай гэдэг хун, Чингис хааныг Хүрэлх гэдэг газар байхад хурч ирж 
хэлэв. Энэ хэлийг Чингис хаан аваад Ван ханд мэдэгдвэл, Ван хан сонсоод цэргээ 
авч даруй Чингис хаанд хурч ирэв. 

142. Ван ханыг ирмэгц, Чингис хаан Ванхан хоёр хамтарч, Жамухын эсрэг 
байлдахаар морильё гэж Хэрлэн мєрєн уруу мордож, Чингис хаан, Алтан, Хучар, 
Даридай гурвыг манлайд явуулав. Ван хан Сэнгун, Жаха хамбу, Билгэ бэх гурвыг 


манлайд явуулав. Энэ манлай явагчдын туруунд бас харуул гаргаж Энэгэн ГүйлэтУ 
гэдэг газар нэгэн суурин харуул тавив. Тууний цаана Чихурху гэдэг газар нэгэн 
суурин харуул тавив. Бидний манлай болж тэргуулэн явсан Алтан, Хучар, Сэнгүн 
нар Утхия гэдэг газар хурч бууя гэж байтал, Чихурхуд тавьсан харуулаас хүн 
давхиж ирж "Дайсан айсуй" гэж мэдээлэв. Тэр мэдээг аваад, дайснаас тодорхой хэл 
мэдээ авья гэж буулгүй угтан явж, дайсны тэргуүтэй уулзаж, "Хэн бэ?" гэж асуувал 
Жамухын манлай болгож явуулсан Монголын Аучу баатар, найамны Буйруг хан, 
мээргидийн Тогтоа бэхийн хєвуүн Хуту, ойрдын Худуга бэхи энэ дєрєв явж байна. 
Бидний манлай, тэдэнтэй хашхиралдан хэлэлцэж, маргааш байлдахаар тогтоод 
удэш болоход буцаж голд нийлэн бууж хонов. 

143. Түүний маргааш хоёр этгээд Хуйтэн гэдэг газар учирч бие биеэ шахалцан 
давших, ухрах зэргээр байлдаж байв. Мєн Буйруг хан, Худуга хоёр зад (хур 
оруулах, шуурга шууруулах)-ын аргыг мэдэх ажээ. Тэр хоёр зад барьтал мєн 
ууүсгэсэн арга нь тэдэн дээр бууж балчигт гулгаж явах аргагүй болоход "Бидэнд 
тэнгэрийн хилэн болов" гээд бутран дутаажээ. 

144. Найманы Буйруг хан, Алтайн євєр Улугтаг гэдэг газрыг зорин салж хєдєлжээ. 
Мэргидийн Тогтоагийн хєвуүн Хуту, Сэлэнгийг зорин хєдєлжээ. Ойрдын Худуга 
бэхи, ой модыг хусэж Шисгисийг зорин хєдєлжээ. Жамуха єєрєє хан єргємжилсєн 
иргэдийг дээрэмдээд Эргунэ уруу буцаж хєдєлжээ. Тэднийг тэгж бутрахад Ван хан, 
Эргүнэ уруу Жамухыг нэхэв. Чингис хаан, Ононы зуг тайчуудын Аучу баатрыг 
нэхэв. Аучу баатар, улсдаа хурээд, улсаа дурвуулж хєдєлгєєд Аучу баатар, Ходун 
орчан нар улдсэн шилдэг цэргээ засаж, Ононы цаана байлдахаар хүлээж байжээ. 
Чингис хаан хүрээд тайчуудтай байлдав. Зууралдан ихэд байлдсаар удэш болоход 
мєн байлдсан газар хонов. Дурэвсэн айлууд байлдсан цэргууүдтэй хамт хүрээлж 
хонов. 

145. Чингис хаан, тэр байлдаанд хузууний судсыг шархтаж цус тогтохгуй ядран 
зовж, нар шингэхэд мєн байлдааны газар буув. Чингисийн бєглєрсєн цусыг Зэлмэ 
амаар шимж, уруулаа цусдаж, бус (єєр) хунийг итгэхгуй, єєрєє сахиж суусаар шєнє 
дул болов. Цусыг ам дуурэн балгаж асгасаар шєнє дул єнгєрвєл Чингис хааны 
ухаан сэргэж єгүуүлруүун: "Цус хатаж гуйцэв. Би ундаасаж байна" гэв. Тэндээс 
Зэлмэ, малгай гутал, дээл хувцсаа бугдийг тайлж, гагцхуу дотууж (дотуур ємд)-тай 
чармаа нүцгэнээр эсрэг дайсны дунд гүйн орж, цаана хурээлж буусан иргэний 
тэргэн дээр авирч гараад эсэг (цэгээ) эрж олсонгүй. Учир нь, дүрвэж яваа айлууд 
гүугээ саалгуй тавьсан ажээ. Эсэг олдохгүй тул нэгэн их хєхүуртэй таргийг авчраад 
Зэлмэ єєрєє бас ус олж авчирч таргийг зуурч Чингис хаанд уулгав. 

Чингис хаан, гурвантаа амран ууж єгуулруун: "Дотор минь саруул болов" гээд 
єндийж суутал, уур цайж гэгээн болсон ажээ. Зэлмийн шимж асгасан цус, тэдний 
суусан орчны газрыг намаг болгожээ. Үунийг Чингис хаан узэж єгүулруун: "Энэ 
юу вэ? Хол асгахгуй яасан юм бэ?" гэв. Үунд Зэлмэ єгуулруун: "Чамайг зовуурь 
байхад хол явахаас эргэлзэн айж сандран, залгихыг залгиад, асгахыг асгаад байсан 


билээ. Хэвэлд минь бас улэмж оров" гэв. Чингис хаан бас єгуулруун: "Намайг ийм 
болж хэвтэн байтал чи яагаад нүцгэн гуйж одов? Чи баригдвал намайг энд ингэж 
хэвтэнэ гэж хэлэх байсан биш уу?" гэвэл, Зэлмэ єгүүлруун: "Би ингэж бодсон 
билээ. Нуцгэн яваад хэрэв баригдвал, би тэдэнд ингэж хэлнэ: Би танд орох дуртай 
билээ. Гэтэл манайхан уунийг мэдэж, намайг барьж алья гэж хувцсыг минь цєм 
тайлж, гагцхуу ємдийг тайлаагуй байтал, би мултарч танд дутааж ирэв гэж хэлнэ. 
Миний угийг тэд унэмшиж надад хувцас єгч асарна. Би тэгэхэд нэг морь олж унаад 
хурч ирж чадах биш уу? Би ингэж бодоод хааны зовсон биеийг амруулья гэж нуд 
цавчих зуур шийдэж одсон билээ" гэв. Чингис хаан єгуулруун: "Би одоо юу гэх вэ? 
Намайг урьд гурван мэргидэд хєнєєгдєж, Бурхан халдунд хоргодож, гурвантаа 
нэгжуүлэхэд чи миний амийг нэг авч гарлаа. Одоо чи бас хальж бухий цусыг амаар 
шимж аминд минь нэг оров. Бас цангаж ядран байхад амиа єрж нуд үзсээр дайсны 
дотор орж ундаан авчирч аминд минь оров. Энэ гурван ачийг чинь уурд мартахгуй" 
гэж зарлиг болов. 


146. Єдєр болоход узвэл, байлдахад бэлэн хоносон дайсны цэргууд шєнєдєє бутран 
дутаажээ. Харин хүрээлж буусад иргэд, цэргийн хамт хурдан нууж ул чадах учраас 
хєдєлсєнгүй хоцорчээ. Дурэвсэн улсыг хурааж авчирья гэж Чингис хаан, хоносон 
газраас мордож, дурэвсэн улсыг хураан явахад нэгэн улаан дээлтэй эм хун 
"Тэмужин, Тэмужин" гэж их дуугаар уйлан хайлан бархирахыг Чингис хаан єєрєє 
сонсож: "Ямар хуний эм ийнхуу уйлж байна?" гэж асуулгахаар хун илгээв. Тэр хүн 
очиж асуувал тэр эм єгуүулруун: "Би Сорхон-шарын охин. Хадаан нэртэй. Эрийг 
минь энд цэргууд барьж алах гэж байна. Эрийг минь аварч аль гэж Тэмүжинийг 
дуудаж уйлав" гэв. Тэр хун буцаж ирээд Чингис хаанд тууний угийг єгүулбэл, 
Чингис хаан сонсоод давхин очиж мориноос буугаад Хадаантай тэврэлдэв. Гэтэл 
эрий нь манай цэргууд тэр завсар нэгэнт алжээ. Тэр улсыг хувааж аваад, Чингис 
хаан, их цэргийн хамт мєн тэнд бууж хонов. Хадааныг урин ируулж дэргэдээ 
суулгав. Маргаашийн єдєр тайчуудын Тєдєгэгийн харьяат байсан Сорхон-шар, Зэв 
хоёр хурч ирэв. Чингис хаан, Сорхон-шард єгуулруүун: 


"Хүзуунд минь угласан 

Хүнд модыг 

Хєсєр хаясан 

Заханд минь угласан 

Заадас дєнгийг 

Зайлуулж єгсєн 

Эцэг мэт ачит 

Эрхэм ах та 

Ингэж юунд их хождож ирэв?" 


гэв. Сорхон-шар єгуулруун: "Би чамд дотроо гун итгэсээр билээ. Яараад яах вэ? 
Хэрэв яарч урьд ирвэл тайчуудын ноёд миний хоцорсон эм, хєвууд ба адуу малыг 
унсээр хийсгэх нь магад тул би яарсангуүй. Одоо хаандаа нийлж ирэв" гэв. Энэ 
угийг сонсож, Чингис хаан: "Зєв" гэв. 

147. Бас Чингис хаан єгуулруун: "Хүйтэн гэдэг газар урагшлах, ухрах зэргээр 
байлдаж байхад уулан дээрээс харваж, миний байлдааны ам цагаан хул морины 
аман хузууг хэн шартуулсан бэ?" гэвэл тэр угийг сонсож, Зэв єгүулруун: "Уулан 
дээрээс харвасан хун би билээ. Одоо хаан намайг 


Алья гэвэл ал 

Алганы тєдий газрыг 
Алаг болгож умхийрэх 
Алд бие байна. 

Аварья гэж санаад 
Амий минь соёрхвол 
Халд гэсэн газарт чинь 
Харайж очоод би 

Хар усыг цалгитал 

Хад чулууг хэмхэртэл 
Харь дайсныг довтолж 
Хаан чамд тусалья. 
Цээлийн усыг цалгитал 
Цэгээн чулууг хагартал 
Чин зоригийг гаргаж, 
Чингис чамд тусалья. 
Хур гэсэн газарт чинь 
Хүрч очоод би 

Хур чулууг хэмхэлье 
Хуний зүрхийг шанталья!" 


гэв. Чингис хаан єгуулруун: "Дайсны хун дайсагнаж хорлож явснаа нууж худал 
хэлэх булгээ. Гэтэл чи дайсагнаж хорлосноо нуухгүй шударга хэлж байна. Ийм 
хүнтэй нєхєрлєж болно. Чиний Зургаадай нэрийг халж, байлдааны ам цагаан хул 
морины минь аман хузууг зэвээр харвасан тул Зэв гэж нэр єгье. Миний дэргэд зэв 
мэт хамгаалж яв" гэж зарлиг болов. Тайчуудаас Зэвийн ирж нєхєрлєсєн ёс ийм 
билээ. (Чингис єєрийн шархатсанаа далдалж, морио шархатсан мэтээр хэлж байгаа. 
бололтой.) 


ТАТААРЫГ СЄНЄЄСЄН БА ВАН ХАНТАЙ ЭВДЭРСЭН НЬ 


148. Чингис хаан, тэнд тайчуудыг довтолж Аучу баатар, Ходун орчан, Худуудар 
зэргийн тайчуудын язгууртныг ургийн ураг хуртэл унсэн товрог болгож хядав. Улс 
иргэний нь нуулгэж, Чингис хаан, Хубхаяа (Ухаа хаяа) гэдэг газар ирж євєлжив. 
149. |Суут богд Чингис хаан, зах нутаг нутаглаж явахын цагт нэгэн єдєр дотоод 
есєн сайдаа авч мєр хайж, бараа харж яваад зарлиг болруун: "Аль ч зугээс ямар ч 
дайсан ирэх магадгуй, есєн сайд минь гурван хэсэг болж яв" гэж зарлиг болов. 
Эдний зарлигийг дагаж Зэлмэ, Чуу мэргэн, Шигихутуг гурвуул нэг хэсэг болов. 
Боорчи, Борохул, Мухулай гурвуул нэг хэсэг болов. Сүлдусний Сорхон-шар, 
бэсудийн Зэв, ойрдын Хар хиругэ гурав нэг хэсэг болж гэрт улдэв. Эзэн бусад 
зургаан сайдаа авч мєр хайж, бараа харж, Чахарай хааныг арлаж, Жалман ханыг 
єлгийлж явтал эзний дороос 


Халтар тэх 

Харайн гүйхэд эзэн 
Толбот бор мориороо 
Довтлон гүйцэж 
Агссан нумаа 
Ангайлган татаж 
Алтан сумаа 

Алдлан тэлж 

Алаг тэхийг 

Атиртал харваж 
Алсан даруйд 

Ар дахь сайд нь 
Амдан бууж 

Авч ганзагалахыг завдтал 


Эзэн зарлиг болов: "Үунийг та нар утэр євчиж шар. Би тэр Шар дэвсэг дээр гарч 
бараа харья" гээд одов. Тэнд эзний нойр хурч, толбот бор морины дэл дээр 
ташуураа тулж унтаад нэг зууд зуудлэв. Чингис хаан сэрээд зургаан сайддаа ирж 
зарлиг болруун: 


"Би нэг зууд зуудлэв 
Бор зурх минь 

Бол бол хийв 

Богино хавирга минь 
Шир шир хийв. 
Болшгуй дайсан 
Ирэх нь бололтой. 
Єндєр уулын цаадах 


Єргєн шар талд 
Гурван хар тугтай 
Гурван зуун дайсан байна. 
Гурван зуун дайсны 
Хошууч баатар нь 
Зээрд морио унаж 

Зэвт сумаа дэлж 

Бат хуягаа ємсєж 
Бараан сахлаа илж 
Баруун тийш ширвэж 
Зуун тийш ажиглаж 
Зуу мэт жирвэлзэж 
Утас мэт улалзаж явна. 


Энэ зууд минь хэрэв унэн бол зургаан сайд минь та нар яах вэ? гэж асуув. 
Шигихутуг хэлэв: 


"Хол ойрыг харагч 
Хоёр хурц нүдээрээ 
Монгол аймгийг 
Мохтол 

Мэргэд аймгийг 
Мэгдэртэл 

Тайчууд аймгийг 
Далдиртал 

Сарын газрыг 
Саравчлан харж 
Жилийн газрыг 
Жилэвчлэн узэж 

Хар нудний цэцгийгээр 
Хаан чамдаа тусалья 
Эргэх нудний харцаар 
Эзэн чамдаа тусалья" гэв. 


Зэлмэ хэлэв: 


"Үхэх амиа 
Хайрлахгуүй 
Үгүйрэх малаа 
Харамлахгуй 
Үзэгдэх дайсныг 


Халтиртал дайрч 
Замдаа тохиолдсоныг 
Зад цохиж 

Мєртєє тохиолдсоныг 
Мєлт цохиж 

Хар тугий нь 

Хамран авч 

Барьсан хуний нь 
Байлдан алж 

Хийсэх тугий нь 
Гишгэн дэвсэж 
Уранхай тугий нь 
Уландаа гишгэж 
Дайсны сурийг 
Даран сєнєєж 

Дахин босох 

Чадлы нь мєхєєе" гэв. 


Чуу мэргэн хэлэв: 


"Довтлон орох чадалгүй боловч 
Тогтсоныг бататгах чадалтай би 
Эрчлэн дайрах чадалгуй боловч 
Эвдэрснийг сэлбэх чадалтай би. 
Уульхай зантай Чуу мэргэн би, 
Уулгалан орох цаг болоход 
Ухрах зугтах магадгуйг 
Урьдаас хаандаа хэлье. 

Улс орноо тогтоосон хойно 
Учиртай угээрээ тусалж чадна. 
Харь дайсныг довтлох цагт 
Хаан эзэн Чингис чамд 

Хашир миний боломжит уг 
Хааяа боловч тус болно" гэв. 


Боорчи хэлэв: 


"Єрсєлдєн ирэх дайсны 
Ємнєх замыг бєглєж 
Халдан ирэх дайсны 
Харайх замыг хааж 


Ачит эзэн чиний 

Амь биеийг хамгаалж 
Алтан жолоогий чинь 
Алдалгүй дагаж 
Хандсан зугт чинь 
Хагацалгүй явья" гэв. 


Борохул хэлэв: 


"Харвах сумны 
Халхавч болж 
Хангинах зэвийн 
Бамбай болж 
Итгэлт эзэн чиний 
Идэх биед 

Ирт мэс 

Буу хургэе" гэв. 


Мухулай хэлэв: 


"Дайсныг дарж 

Олзыг оруулж 

Ирэх дайсны 

Ирийг мохоож 

Буцах дайсныг 

Бултыг хядаж 

Хүлэг мориныхоо 

Сүүл дээгуур 

Худэн манан татуулж 
Унасан мориныхоо 

Дэл дээгүүр 

Ургах сайхан нарны 
Улаан гэрлийг цацруулж 
Байлдаан бүхэнд ялсан 
Баяртай сайхан мэдээг 
Баатар чамдаа хургэе" гэв. 


Чингис: 


Шилдэг зургаан сайдын 
Шийдвэртэй угийг сонсож 


Шарсан тэхийн махнаас 

Шаламгайлан идэж дуусаад 

Шаргал морины цулбуурыг Шигихутугт єгч 
"Үзсэн зүүдний минь 

Үнэн худлыг мэд" 


гэж явуулав. 
Шигихутуг, шунхан шаргал морий нь унаад 


Тал газар тавиулж 
Тайга газар алхуулж 
Хєндий газар хатируулж 
Хєвч газар сажлуулж 
Шар дэвсэгт хүрээд 
Шалгаж сайтар харвал 
Бараан тугийг хийсгэсэн 
Балмад дайсны цэрэг 
Бачмаг тулгарахад 
Баатар Шигихутуг 
Байсан газрын зуг 
Бачимдан давхиж ирээд: 
"Шар дэвсэг дээр 
Цочмог гарч очвол 
Гурван зуун дайсантай 
Бачмаг тулгарч уулзав 
Тайчуудыг 

Таньсангуй 

Мэргидийг 

Мэдсэнгуүй 

Монголыг 

Мохтол харж чадсангуй 


Хойшоо ганцхан хяламхийж узэхэд эзний зуудэнд узсэн дайсантай адил мэт байна" 
гэв. Тэгэхэд зургаан сайд хуягаа ємсєж, бамбайгаа зууж, байлдаанд бэлдэж байтал 
дайсны цэрэг хурч ирэв. 


Сайд баатар Боорчи 
Саарал мориндоо мордож 
Самуун дайсны ємнєєс 
Самбааг олж очоод 

Санаа зоригийн асууруун: 


"Та, юун хун бэ? Ёст хун бол ёсоо хэл! Нэрт хун болнэрээ хэл" гэвэл тэд єгуулруун: 


"Нэрээ асуулцахаар 
Ирээгуй бид, 
Нэвширтэл байлдахаар 
Ирлээ бид" 


Боорчи хэлэв: 


"Надад учраа хэлбэл 
Найрамдлаар єршєєж болно 
Наадах тулах санаатай бол 
Нарны галтайд эхэлье" гэв. 


Тэгэхэд цаадах хун хэлруун: 


"Танд хэлэх сайн нэр 
Бидэнд угуй 
Тарвагачин загасчин хун бид" гэв. 


Тэгэхэд Шигихутуг єгуулруун: "Тэднээс уг асуух хэрэггүй. Таньсан тайчууд байна. 
Татгалзалгүй байлдья" гэв. Борохул буун гүйж, бор бамбайгаа авч, Богд эзнээ 
хамгаалан зогсов. Зэлмэ, хєндлєн этгээдээс илд барьж ороод 


Мєртєє тохиолдсоныг 
Зам гартал цавчиж 
Гурван хар тугий нь 
Гулд татаж аваад 
Уулан дээр аваачиж 
Уруу харуулан хатгав. 


Чуу мэргэн хэдийнээ дутаажээ. Боорчи урагшаа алалдаж явах зуур хойшоо Чуу 
мэргэнийг харж єгуулруун: "Үй Чуу мэргэн, байз! Эзэн хаан тєлєє ингэж зүтгэдэг 
билуу! Нухнээс гарсан алагдаага мэт годхийн зугтах чинь юу вэ?" гэвэл, Чуу 
мэргэн эргэж ирээд инээж єгуулруун: "Зэргэлдэн байлдья гэхэд, зэв дутаад байна" 
гэвэл, эзэн алтан саадгаасаа шунхт зэвээ сугалж єгєв. Чуу мэргэн, шунхан зэвийг 
сумлан татаж, суниалган дэлж, эрхийдэн сойж, эргуулэн татаж, суниалган дэлж, 
эрхийдэн сойж, эргүүлэн чиглуулж, дайсны тэргүүнийг тас харваж, зээрд халзан 
морийг барьж ирээд эзэнд унуулав. Эзэн тэр морийг унаж узвэл нисэх шувуу, 
хийсэх салхи мэт байв. Тэгээд зєрчих дайсныг цєхруулэн дарж, хатгалдах дайсныг 
загас болгож байтал, Борохулын толгойд сум тусвал, тэр доош унаж, нумаа тэмтэрч 


аваад салдархилан тушиж бамбайгаа алдалгүй барьж зогсоно. Боорчи урагшаа 
алалдаж байх зуур, хойшоо харж туунд єгуулруун: "Эр хүн ганц суманд унадаг 
билуу? Эврээ цохиолсан ишиг мэт, эргэлзэн салганах чинь юу вэ?" гэвэл, Борохул, 
мориныхоо буруу талаас харайж мордоод халхавчаа барьж хайхралгүй байлдаж 
явав. Тэгээд халдаж ирсэн дайсан алагдсан хүнийхээ хүүрийг авч дутаав. Эзэн 
зарлиг болруун: 

"Буруу хандсан дайсныг яах билээ?" гэвэл Боорчи єгуулруун: 


"Бурхан болсон хунийг 
Буянаар үддэг 

Буруу хандсан дайсныг 
Зэр зэвээр үддэг. 


Нэхье!" гэвэл, тэр угийг эзэн зєвшєєрч нэхэв. Цайтын цагаан талд дайсныг гүйцээд, 
олон хонинд орсон чоно мэт цавчиж нэг зуун хунийг алав. Хоёр зуун хун дутаав. 
Энэ байлдаанд зуун морь, тавин хуяг олзолж авав. 

Тэр цагт Чингис хаан, тэнгэр эцэгтээ мєргєе гэж довцог єндєр дээр гарч,тохмоо 
дэлгэж тавиад бүсээ хузуундээ єлгєж залбиран єчив: 


"Эрэмгий сайнаар 

Эзэн эс боллоо, би. 

Эрхт тэнгэр 

Эцгийн хайраар 

Эзэн боллоо, би. 

Эцэг тэнгэрийн ачаар 
Эсрэг дайснаа дарлаа, би. 
Хамрагч сайнаар 

Хаан эс боллоо, би. 

Хан тэнгэр эцгийн 
Хайраар эзэн боллоо, би. 
Хан тэнгэр эцгийн єршєєлєєр 
Харь дайсныг дарлаа, би" 


гэж мєргєв. Тэндээс мордож явахад эзэн, зургаан сайдаа магтан дуулав. 
Эхлээд Шигихутугийг магтсан нь: 


"Мэргидийг мэгдуулж 

Монголыг мохоож 

Тайчуудыг таньж 

Дайсныг даралцсан 

Татаарын Шигихутуг минь" гэж магтав. 


Зэлмийг магтсан нь 


"Ороо гєрєєсний 
Отлого болсон 

(Ан гєрєєсийг 

Анаж мэддэг) 

Омогт дайсны 
Зурхийг чичруулсэн 
Унах морьгүй болоход 
Унаа авчирч єгсєн 
Ундаасан цангах цагт 
Уух дарс єгсєн 

Сэргэг бага нойртой 
Сэцэн мэргэн ухаантай 
Улс тєрийн тєлєє 

Урьд цагаас зүтгэсэн 
Урианханы сайн Зэлмэ минь" гэж магтав. 


Чуу мэргэнийг магтсан нь: 


"Зарлигийг минь алдалгуй дагаж 
Заасныг минь эндэлгүй гүйцэтгэж 
Дайсны тэргүүнийг 

Тас харваж 

Унасан зээрд морий нь 

Уулгалан булааж 

Хатгалдах дайсныг 

Хага цохиж 

Зєрчилдєх дайсныг 

Цєм цохисон 

Зурчидийн Чуу мэргэн минь" гэж магтав. 


Бор охулыг магтсан нь: 


"Харвах суманд 

Халхавч болсон 

Сурхирах суманд 

Саравч болсон 

Толгойгоо шархтахад 

Тохмоо эс алдсан 

Хушиний сайн Борохул минь" гэж магтав. 


Мухулайг магтсан нь: 


"Дайсныг даралцаж 

Олзыг оруулалцаж 

Ирэх дайсны 

Ирийг мохож 

Буцах дайсны 

Бовийг хянгардаж 

Хүлэг мориныхоо суул дээгүүр 
Хүудэн манан татуулж 

Унасан мориныхоо дэл дээгуур 
Ургах нарыг гийгуулж 

Дайсны хєрєнгєнєєс 

Тасархай утас орхилгүй 
Хугархай зуу гээлгүй 

Хураан авч ирсэн 

Жалайрын сайн Мухулай минь" гэж магтав. 


Боорчийг магтсан нь: 


"Намайг залуу байх цагт 
Найман шаргыг эрэх уед 
Наран ургах хирд 

Надтай уулзсанаас хойш 
Насад унэнээр зүтгэсэн 

Наху баяны хєвүүн 

Найрт хулэг Боорчи минь! 
Айл зуур явахад 

Алаг бяруу мэт номхон байвч 
Алалцах дайсантай уулзахад 
Арслан барс мэт догширч 
Аюулт дайсныг дарахын тєлєє 
Амь биеэ ул хайрлагч 

Ачит хүлэг Боорчи минь! 
Ханилж явах цагт 

Хар бяруу мэт номхон байвч 
Хатгалдах дайсантай тулах цагт 
Харцага шонхор мэт догширч 
Харийн дайсныг дарахын тєлєє 
Халуун амиа ул бодогч 

Хайрт хүлэг Боорчи минь! 


Инээлдэн явах цагт 

Ижил бяруу мэт номхон байвч 
Ирэх дайсан учрахад 

Идэт араатан мэт догширч 
Идэмхий дайсныг дарахын тєлєє 
Итгэлт биеэ ул хайрлагч 

Ивээлт нєхєр Боорчи минь! 
Наадан явах цагт 

Намрын унага мэт эелдэг боловч 
Нанчилдах дайсантай учрахад 
Начин шонхор мэт довтолж 
Насан ямагт зүтэгсэн 

Найз хулэг Боорчи минь! 

Харил буцалгуй явагч 

Хаан эзнээ дагагч 

Хайрт хүлэг Боорчи минь" гэж магтан дуулав. 


Эзэн зургаан сайдаа магтан дуусахад Боорчи, эзнээ магтаж дуулсан нь: 


"Есүхэй баатар эцэгтэй 

Есєн єрлєг тушмэлтэй 

Ер бугдийг эрхэндээ оруулсан 
Ертєнцийн эзэн Чингис хаан минь! 
Єэлун хатан эхтэй 

Єрлєг есєн түшмэлтэй 
Єгэдэй, Толуй хєвүүнтэй 
Єршєєл хайр ихтэй 

Єнгє бурийн улсыг 

Ємнєє сєгдуулсэн 

Єшєєтєн дайсан бугдийг 
Єлмий дороо гишгэсэн 
Єндєр дээд эзэн хаан минь! 
Хан эзэн чамайг байхад 
Харийн дайснаас 

Халшрах явдалгүй. 

Эзэн баатар чамайг байхад 
Эзэрхэг дайснаас 

Эмээх явдалгүй. 

Хамаг бугд хамтарч 
Хамаатан садан мэт эвлэлдэж 
Харийн дайсныг хамх цохьё 


Халуун зуураа цэнгэлдэн сууж, 
Хун галуу мэт 

Хуралдан цэнгэе 

Худалч хуний угэнд 

Буур орьё 

Харцага шонхор мэт 
Харайлан дуулэн явья 
Хатгалдах дайнд 

Халуун амиа 

Буу хайрлая. 

Ангир шувуу мэт 

Амраг үрээ буу хєнєєв... 
Алалцах дайсанд 

Амиа буу хайрлая. 

Элэг садан дотроо 

Эв найрамдлыг буу алдья 
Эзэрхэх дайсантай тулахад 
Энэ биеэ буу хайрлая" 


Хулэг Боорчийн дуулсан уг энэ билээ. 


Суут богд Чингис хаан, уд зуур явж гурван зуун тайчуудыг дарж эсэн мэнд гэртээ 
ирж энх амгалан суув. А.то| Нуцгэн баарины Ширээт євгєн, хєвүүн Алаг Наяа 
хоёртой элбэж тайчуудын ноён Таргудай Хирилтугийг ойд хоргодож байхад олж 
бариад, тэр, морь унаж ул чадах тарган тул тэргэнд суулгаж | Тэмужинд хургэхээр | 
авч явахад Таргудай-Хирилтугийн хєвууд, дуу нар нэхэж булаан авахаар ирэв. 
Тэднийг ирмэгц Ширээт євгєн, хєдлєн ядах Таргудайг хєлбєруулэн унагаж, гэдрэг 
харуулан хэвтуулж, гэдсэн дээр нь сандайлж суугаад, хутгаа сугалж єгуулруун: 
"Хєвууд дуу нар чинь, чамайг булааж авахаар ирэв. Хан чамайг одоо би эс алавч, 
чамд нэгэнт халдсан тул намайг алах болно. Чамайг алавч, нэгэн адил алагдах 
болно. Иймийн тул чамаар дэр хийж ухье" гэж хутгын ирийг Таргудайн хоолойд 
тулгавал, Таргудай-Хирилтуг, дуу нар хєвүүддээ их дуугаар уйлан єгуулруун: 
"Ширээт, намайг алах гэж байна. Намайг нэгэнт албал миний хуурээр та нар юу 
хийх вэ? Намайг алаагүй байхад даруй буцагтун. Тэмужин, намайг алахгүй. 
Тэмужинийг эзэнгүй нутагт орхигдоод байхад нудэндээ галтай, нууртээ гэрэлтэй, 
сэргэлэн авьяастай хєвүүн гэж би олж авчраад, эмнэг урээ даага сургах мэт сургаж 
хумуужуулж явсан билээ. Тэр цагт туунийг хялбар ухуулж чадах боловч єршєєж 
єсгєсєн юм. Одоо Тэмужин, туунийг ухаандаа ойлгож, сэтгэлдээ сэнхэрч байгаа. 
биз. Тэмүжин, намайг алахгүй. Та хєвууд, дуу нар минь ухэт (тургэн) харигтун. 


Ширээт, намайг алуузай" гэж их дуугаар уйлан бархирвал хєвууд, дуу нар нь 
сонсож хэлэлцэв: "Эцгийнхээ амийг аварья гэж ирсэн билээ. Гэтэл, эцгий минь энэ 
Ширээт євгєн албал хоосон амьгүй биеэр бид юу хийх вэ? Одоо алаагүйд буцья" 
гэж харив. Тэднийг далд ормогц тайчуудаас зугтаж одсон, Ширээт євгєний хєвуун 
Алаг Наяа хоёр, эцэгтээ буцаж ирэв. Ширээт євгєн, хєвуүдтэй хамт нийлээд, 
Таргуйдайг аван хєдєлж, Хутухул-Нуга гэдэг газар хүрэв. Тэнд Наяа єгуүлруун: 
"Бид энэ Таргудайг барьж очвол, Чингис хаан, биднийг хан эзнээ барьж ирсэн 
итгэмжгуй ард гэж биднийг итгэж нєхєрлєхгүй, харин хан эзэндээ халдсан харц ард 
гэж барьж алах биз. Одоо Таргудайг эндээс тавьж буцаагаад бид Чингис хаанд 
биеэр очиж ингэж хэлье: "Бид Чингис хаан чамд хүчээ єгєхєєр ирэв. Бид, Таргудайг 
барьж ирж явтал, хан эзнээ харсаар байж, х арийн хунд яаж барьж єгєх вэ гэж 
халшран єрєвдєж замдаа тавьж буцаагаад, єєрсдєє таныг бишрэн дагахаар ирэв" 
гэж хэлье гэвэл Наяагийн угийг эцэг, хєвууд зєвшєєрч, Таргудай-Хирилтугийг 
Хутухул-нугаас тавьж явуулаад, Ширээт євгєн, Алаг Наяа хоёр хєвууний хамт, 
Чингис хаанд хурч ирэв. Тэдний ирсэн учрыг асуувал, Ширээт євгєн, Чингис хаанд 
єгуулруун: "Бид, Таргудай-Хирилтугийг авчирч явсан боловч замд эзнээ харсаар 
байж, харийн хунд яаж барьж єгєх вэ гэж тавьж буцаагаад, бид єєрєє Чингис хаанд 
хучээ єгєхєєр ирэв!" гэв. 

Чингис хаан єгуулруун: 


"Хан эзэн Таргудайг 
Халдаж авчирсан бєгєєс 
Хандаа халдсан 

Харц ардад 

Итгэж ул болох тул 
Харин та нарыг 
Хамаатан садны 

Хамт алах булгээ. 

Хан эзнээ хайрласан 
Халуун сэтгэл чинь 
Харин зєв" гээд Наяаг дотночлон єршєєв. 


150. Тууний хойно, Чингис хааныг Дэрсуд гэдэг газар байхад Хэрэйдийн Жаха 
хамбу нєхєрлєхєєр ирэв. Тэр цагт мэргид хатгалдахаар ирвэл, Чингис хаан, Жаха 
хамбу хоёр хатгалдан байлдаж няцаав. Тэнд тумэн тубэгэн, олан Дунгайд 
Хэрэйдийн бутарсан иргэн Чингис хаанд дагаар ирэв. Хэрэйдийн Ван хан, урьд 
Есүхэй баатартай сайхан ханилж анд бололцсон билээ. Анд бололцсон учрыг 
хэлбэл, Ван хан, Хурчахус буйруг хан эцгийн дуу нарыг алаад авга Гур хантай 
эвдрэн тэмцэлдэж, Хараун хавцал гэдэг газар шурган хоргодож, тэндээс зуун 
хунтэй арайхан зугтаж, Есүхэй ханд ирвэл, Есухэй хан, туунийг асран тэтгэж, 
єєрийн биеэр цэрэг авч мордоод, Гур ханыг Хашин оронд дутаалгаж, албат иргэд ба 


эд малыг Ван ханд євч єгсний тул анд амраг бололцсон билээ. 

151. Тууний хойно Ван ханы дуу Эрх хар, ах Ван ханд алагдахаас айж дутаан, 
Найманы Инанча ханд очив. Инанча хан, цэрэг мордуулж ирэхэд Ван хан зайлж, 
гурван хот дамжин тэнэж, хар Хятадын Гур ханд очив. Тэр хантай бас эв тасраад 
Уйгурын хот, Тангудын балгасаар хэсуучлэн явж, таван ямаа шєрєглєн сааж, 
тэмээний цус ханаж идсээр арай гэж Гүсэур нуурт хурч ирвэл, урьд Есүхэй 
баатартай анд барилдсаныг Чингис хаан сэтгэж, Дахай баатар, Сүхэхэй жэүн 
хоёрыг элч болгон угтуулж, бас дараа нь Хэрлэний эхнээс, Чингис хаан єєрєє тосож 
аваад єлсєж турж ирэв гэж Ван ханд (харьяат ардаас) гувчуур татаж єгєєд єєрийн 
хурээнд агуулж тэжээв. Тэр євєл хамт нууж Чингис хаан Хубахаяад євєлжив. 
152. Тэр цагт Ван ханы дуу ноёдын хэлэлцсэн нь: 


"Энэ хан ах мань 

Үр садан биднийг 
Үнсээр хийсгэж болох 
Үмхий санаа євєртєлсєн 
Үл бутэх хун байна 
Хайран ах дуугээ 
Хамран алж барав 

Хар Хятадад бас 
Хамгаалал гуйж шургав 
Хамаг улсаа хайрлахгүй 
Харгислаж зовоов. 


Үунийг яах билээ? Урьд долоон настай байхдаа мэргид иргэнд баригдаж, харлаг 
ишгэн дах ємсєж, Сэлэнгийн Буур хээрт очоод Мэргидийн газар будаа нудэж 
амьдарч явсан билээ. Хурчахус буйруг хан эцэг нь мэргид иргэнийг байлдан дайлж, 
хєвүунээ аварч ирсэн. Гэтэл энэ Тоорил бас Татаарын Ажай ханд арван гурван 
настай байхдаа эхийн хамт баригдаж очоод тууний тэмээг хариулж явжээ. Тэндээс 
Ажай ханы хоньчийн хамт оргож гэртээ ирэв. Тууний хойно найманаас айн дутааж, 
Сартаул газрын Чуй мєрнєє хар Хятадын Гур ханд очив. Тэнд нэг жил болоод бас 
зайлж, Уйгур нутгаар тэнэж, Тангуд газраар зайлж, таван ямаа шєрєглєн (ямааг 
дэлэвчлэх буюу ишигний хошууг шєрєглєн) сааж, тэмээний цус ханаж идсээр ганц 
сохор халиун морьтой, Тэмүжинд ядаж ирвэл, Тэмужин хєвуун, гувчуур татаж 
туунийг тэжээв. Гэтэл, одоо тэр ингэж явснаа мартаад ємхий элэг євєртєлж явна" 
гэж хэлэлцэв. Энэ хэлэлцсэн угийг Ван ханд Алтан ашуг уламжлан айлтгав. Алтан 
ашугийн хэлсэн нь: "Би энэ хуувь ярианд оролцсон билээ. Гэтэл, хан чамайг тэвчиж 
чадахгүй тул хамаг сонссоноо айлтгав" гэжээ. Тэр угийг хэлэлцсэн Элхудур, 
Хулбари, Арин тайж зэргийн дуу ноёдыг Ван хан бариулав. Ван ханы дуу Жаха 
хамбу амжин дутааж, Найманд очив. Баривчлан авсан дуу нараа Ван хан нэгэн гэрт 
оруулж єгуүлруүн: "Уйгар нутгаар тангуд газраар яаж явсан гэж та нар хэлсэн бэ? 


Та нар муусайн юу гэж бодов?" гээд нуурт нь нулимж, гэрт байсан ард цємийг 
босгон нулимуулж, тэдний хулгийг тавиулав. 


153. Тэр євєл євєлжиж, нохой жилийн (1202 оны) намар, Чингис хаан, цагаан 
татаар, алчи татаар, тутауд татаар, алухай татаар нартай Далан нэмургэ гэдэг газар 
байлдахын урьд Чингис хаан, цааз тогтоож зарласан нь: "Дайсныг дарах цагт 
олзонд буу саатагтун. Дайсан нэгэнд дарагдвал тэдний юм хэзээ ч бидний олз 
болох тул хуваалдаж амжина. Хэрэв бид ухрахад хүрвэл анх довтолсон байрандаа 
даруй эгж ирвэл зохино. Уг байрандаа эгж ирээгүй хунийг алтугай" гэж ийм засаг 
тогтоож зарлав. Далан нэмургэ гэдэг газар татаартай байлдаж тэднийг дутаалгав. 
Тэднийг нэхэн байлдаж, Улхуй шилугэлжид гэдэг газар эзлэн дагуулав. Цагаан 
татаар, алчи татаар, тутауд татаар, алухай татаар нарын эрхтэн (дээд язгууртан)-ийг 
дарж харьяат нарыг эзлэх цагт тогтоосон цаазыг Алтан Хучар Даридай гурвуул 
зєрчиж, олзонд шунан байлдаанаас саатжээ. Хэлсэн угэндээ хурсэнгүй, тогтоосон 
цаазыгдагасангүй гэж Зэв Хубилай хоёрыг явуулж, тэдний олзолсон адуу ба юмыг 
бүрнээ хураан авахуулав. 

154. Татаарыг сєнєєж, бугдийг эзэлсэн хойно, улс иргэний нь яах тухай Чингис 
хаан, алтан ургаа цуглуулж нэг гэрт ороод их зєвлєлдєєнийг хийв. Тэдний зєвлєсєн 
нь: 


"Эрт цагаас нааш 

Эцэг євгєдийг минь хорлосон 
Энэ муусайн татааруудыг 
Эгнэгт дуусгахын тул 
Тэрэгний булд хэмжиж 

Үгүй хийж устгая. 

Үлдсэн эхнэр хуухдийг 

Үуд бурд хувааж 

Үүрдийн боол болгоё" 


гэж зєвлєлдєж тогтоод, гэрээс гарвал татаарын Их-Чэрэн, Бэлгүтэйгээс асууруун: 
"Та нар ямар уг зєвлєлдєв?" гэвэл Бэлгүтэй єгүүлруун: "Та бугдийг тэнхлэгийн 
цууд хэмжиж, туунээс єндєр нуруутныг цємийг хядахаар тогтов" гэв. Бэлгутэйн энэ 
угийг сонсоод Их-Чэрэн, олон татаарт тунхаг зарлаж, хороо бэхлэлтэд цуглуулав. 
Тэдний бэхлэлтийг эвдэхийн тул манай цэргууд маш хохиров. Бэхлэлтэд цугласан 
татааруудыг арай гэж эзлэн авч тэнхлэгт чацуулан хядахад татаар нар хун тутам 
"Дэр авч ухье" гэж хутга ханцуйлж байсан тул туунээс бас манай цэргууд их 
хохирчээ. Тэдгээр татаар нарыг тэнхлэгт чацуулан хядаж дуусаад Чингис хаан 
зарлиг болруун: "Бид ургаараа их зєвлєлдєєн хийснийг Бэлгүтэй гаргаж хэлээд 
бидний цэргуудэд маш их хохирлыг учруулав. Үүнээс хойш их эе зєвлєлдєєнд 


Бэлгутэйг буу оруул. Зєвлєлдєєн хийж байхад, Бэлгүтэй, гаднах уйлийг захирч, 
хэруүл ба хулгай худлын заргыг шууж байтугай. Зєвлєлдєєн тєгсєж, сархад уусны 
хойно Бэлгүтэй Даридай хоёр сая орж болно" гэж зарлиг болов. 

155. Тэр цагт татаарын Их-Чэрэнгийн охин Есугэнийг Чингис хаан єєрийн хатан 
болгож авав. Есүгэн хатан Чингис хааны єршєєлд орж єгуулруун: "Хаан соёрхвол, 
намайг хунд бодож асрах биз. Миний эгч Есуй надаас дээр, хан хүнд зохиолдох гоо 
булгээ. Гагцхуу саяын будлианд хааш одсоныг мэдэхгуй" гэвэл Чингис хаан 
єгуулруун: "Эгч чинь үнэхээр чамаас гоо бол туунийг эруулье. Эгчээ ирвэл чи 
зайлж сууриа єгєх уу?" гэв. Есүгэн хатан єгүулруун: "Хаан соёрхож, эгчийг минь 
авчирч уулзуулбал, би эгчдээ даруй зайлья" гэв. Энэ үгэнд Чингис хаан тунхаг 
зарлаж эруулбэл Есүй хатан, єєрийн хургэнтэй хат ойд дутааж явахыг бидний 
цэргууд узэж Есүй хатныг барьж авчирсан ба эр нь дутаажээ. Есугэн хатан, эгчээ 
узээд хэлсэн үгэндээ хүрч босоод суусан сууриндаа суулгаж, єєрєє доод этгээд 
(доод тал)-д суув. Есүгэн хатны хэлсэнтэй адил, Есүй хатан үнэхээр гоо тул Чингис 
хаан анхааран єршєєж, хатдын зэрэгт суулгав. 

156. Татаар нарыг довтлон дуусгаж, нэгэн єдєр Чингис хаан, гэрийн гадна Есуй 
хатан, Есүгэн хатан хоёрын дунд сууж унд ууж байтал, Есуй хатан ихэд санаа 
алдав. Үүнд Чингис хаан дотроо сэжиг авч, Боорчи Мухулай хоёр ноёныг урьж 
ируулээд єгуүлруун: "Та хоёр энд чуулсан бух ардыг аймаг аймгаар нь болго. Бус 
аймгийн хунийг єєрийн аймагт буу улдээгтун" гэж зарлиг болов. Тэгээд бух ардыг 
аймаг аймгаар ялгавал нэгэн залуу сайн эр аймаггуй үлджээ. "Чи юун хун бэ?" гэж 
асуувал, тэр хүн єгуулруун: "Татаарын Их-Чэрэнгийн охин Есүйг авсан хүргэн 
билээ. Дайсанд талагдахад айж дутаан явсан булгээ. Одоо дайн амарлив гэж сэтгэж 
ирээд олон ардын дотор танигдахгүй биз гэж санаж явлаа" гэв. Энэ угийг Чингис 
хаанд мэдуүлбэл, хаан зарлиг болруун: "Тэр хун хорт сэтгэл євєрлєж ганцаар 
тэнэсээр одоо энд ирсэн ажээ. Тэр мэт этгээдийг хэдийний тэнхлэгт чацуулж 
хядсан биш уу. Юунаас буцна. Нуднээс далд болго" гэсэнд туунийг даруй алав. 
157. Мєн нохой жил (1202) Чингис хааныг татаартай байлдаж бай цагт Ван хан, 
мэргидийг довтлохоор мордож, Тогтоа бэхийг Баргуужин тєхүмийн зуг үлдэн хєєж, 
Тогтоагийн их хєвуун Тєгс бэхийг алж, Тогтоагийн Хутугтай Чаалун хоёр охиныг 
ба хатдыг олзлон авч, Хуту Чулуун хоёр хєвууний нь харьяат иргэдийн хамт эзлэн 
авсан боловч, энэ олзноос Чингис хаанд юухныг ч эс єгєв. 

158. Тууний хойно Чингис хаан, Ван хан хоёр найманы хучугудийн Буйруг хантай 
байлдахаар морилж, Улуг тагийн Сохог ус гэдэг газарт хүрвэл, Буйруг хан байлдан 
ядаж, Алтай даван хєдлєв. Чингис хаан Ван хан хоёр Сохог уснаас Буйруг ханыг 
нэхэж Алтай давуулан Хумшингирийн Үрунгу гол уруу хєєж явав. Гэтэл, тэдний 
Еди-Тоблуг нэрт ноён, харуул харж яваад бидний харуулын цэрэгт хєєгдєж уул єєд 
дутаахад олом нь тасарч баригдав. Буйруг ханыг Үрунгу гол уруу хєєн оруулж, 
Хишилбаши нуурт гүйцэж туунийг тэнд сєнєєв. 

159. Тэндээс Чингис хаан Ван хан хоёр буцаж ирэхэд найманы Хүугсэу сабраг 


баатар, Байдраг голын билчирт цэрэг засаж байлдахаар тосож байсан ажээ. Чингис 
хаан Ван хан хоёр мєн байлдахаар цэргээ засаж иртэл, нэгэнт удэш болсон тул 
маргааш байлдья гэж засацгааж хонов. Гэтэл, шєнийн цаг Ван хаан, буусан 
газартаа гал тулж орхиод, Хар суул голыг єгсєн хєдєлжээ. 


160. Тэр шєнє Жамуха, Ван хантай хамт хєдєлж яваад Ван ханд єгуулруун: 
"Тэмужинд хэдийнээс наймантай харилцаатай байсан билээ. Одоо бидэнтэй хамт эс 
хєдлєв. 


Хан! Хан! Би бол 

Хамаагүй хол нисэхгүй 
Хайргуна шувуу мэт 

Хамт нэг газар байна. 

Харин миний анд Тэмужин бол 
Харьж нисэх шувуу мэт 

Хааш яаш урван єднє. 

Хан чамаас одоо салж 

Харь найманд очих гэж 
Харсаар зориуд хоцров" 


гэвэл, Жамухын угийг сонсож, Убчигдайн Хүрэн баатар єгуулруун: "Чи юун дэмий 
зусардаж, шударга ах дуугээ ховлон хачилж байна вэ?" гэв. 

161. Чингис хаан, тэр шєнє тэнд хоноод маргааш єглєє байлдах гэж босвол Ван 
ханы буусан газар хов хоосон болсон тул "Харин чи биднийг мэхэлж бууцанд 
хаясан байна" гээд Чингис хаан хєдєлж, Эдэр Алтайн бэлчрээр гэтэлж сааталгуй 
явсаар Саарь хээрт очиж буув. Тэндээс Чингис хаан Хасар хоёр, найманууд ямар 
тєвєг учруулсныг мэдсэн боловч, уунийг нэг ч хунд хэлсэнгүй. 

162. Найманы Хугсэу Сабраг баатар, Ван ханы хойноос нэхэж, Сэнгумийн эм, 
хєвууд ба эд хєрєнгє, албат ардыг цєм булаан авч, бас Ван ханыг Тэлэгэту амсар 
гэдэг газар байхад нэхэн байлдаж, зарим албат иргэн ба адуу малыг булаан аваад 
буцжээ. Ван ханыг дагаж явсан мэргидийн Тогтоагийн Хуту Чулуун хоёр хєвуун, 
тэр завшааныг тохиолдуулж, албат иргэнээ авч Сэлэнгийг чиглэн хєдлєєд эцэгтээ 
нийлэн очив. 

163. Ван хан, найманы Хугсэу сабраг баатарт дийлэгдээд Чингис хаанд элч явуулж 
хэлуулсэн нь: "Найманд эд хєрєнгє ба эм, хєвуүдээ булаагдав, би. Хєвүун чамаас 
дєрвєн хулэг баатраа ируулэхийг гуйя. Миний албат иргэн ба эд хєрєнгийг аварч 
єгнє уу" гэжээ. Чингис хаан цэрэг засаж, Боорчи, Мухулай, Борохул, Чулуун дєрвєн 
хүлэг баатраа цэргийн хамт илгээв. Энэ дєрвєн хулэг баатрыг ирэхийн урьд Улаан 
хус гэдэг газар Сэнгум байлдаан хийж байгаад мориныхоо гуяыг шархдуулж 
баригдахад хурч байтал, Чингисийн дєрвєн хулэг очиж туунийг авраад албат 


хєрєнгє ба эм, хєвууд бугдийг аварч єгєв. Тэр цагт Ван хан єгүулруун: "Урьд 
Тэмужиний сайн эцэг Есүхэй баатар миний бутарсан улсыг аварч цуглуулж єгсєн 
билээ. Одоо хєвуүн Тэмужин бас дєрвєн хүлэг баатраа явуулж, миний алдагдсан 
улсыг аварч олж єгєв. Ач хариулахыг тэнгэр газрын ивээл мэдтугэй" гэв. 

164. Бас Ван хан єгүүлруун: 


"Анд Есүхэй баатар минь 
Алдагдан барсан улсы минь 
Аварч цуглуулж єгсєн билээ. 
Тууний ууган хєвүун 
Тэмүжин Чингис хаан 
Тэнэж бутарсан улсы минь 
Тэтгэж хурааж єгєв. 

Энэ эцэг хєвуүн хоёр эл улсы минь тэтгэж 
Хэний тєлєє зутгэж 

Юуны тєлєє зовж байгаа билээ? 
Єтєлсєн євгєн би 

Єндєр уулыг тушиж 

Євс хагдыг дэрлэж 

Єєд болж одвол 

Єнєр олон улсы минь 

Євлєн хэн эзлэх вэ? 

Хан Тоорил би 

Ханат гэрээс салж 

Хадат гэрт очвол 

Хамаг хураасан улсы минь 
Харж хамгаалж байх хун 
Хаана хэн байх билээ? 

Эзэн Тоорил би 

Эсгий гэрээс холдож 

Энгэр гэрт очвол 

Энхрийлж хураасан улсы минь 
Эзэлж хэн захирах билээ? 
Тєрсєн дуу нар байвч 

Тєр барьж чадахгуй 

Тєв сайн авиргүй 

Тувэг ихтэй хун бий. 


Ганц хєвуун Сэнгум байвч, туунд хань болох хунгуй тул Тэмужинийг Сэнгумийн 
ах болгож, хоёр хєвүунтэй болоод сэтгэл амар сууя" гэв. Тэгээд Чингис хаан Ван 
хоёр хоёр, Туул голын хар шугуйд нийлж эцэг хєвуун болж ёслов. Эрт єдєр Есүхэй 


баатартай Ван хан анд бололцсон тул Ван ханыг эцэг мэт узэж, ийнхуу эцэг хєвүуун 
бололцсон билээ, Энэ тухай хэлэлцсэн уг нь: 


"Харь дайсантай тулахад 
Хамт нийлж байлдья 
Хадны гєрєєсийг авлахад 
Хавсарч нийлж явья" гэв. 
Бас, Чингис Ван хан хоёр хэлэв: 
"Хорт могойн хэл 

Хооронд минь хутгаж 

Хов жив оруулбал 

Холдож салалгуй, харин 
Хоёр нуурээр учирч 

Хор хєнєєлийг тасалж байя. 
Араат могойн шуд 
Амрагийн хооронд орж 

Ая эвийг эвдвэл 

Атаат сэтгэл тєрєлгүй 

Ам хэлээрээ уулзан ярьж 
Аливаа учрыг олж байя" 


гэж бат угээ барилдаж, амраглан явав. 

165. Тууний хойно, амраг дээр давхар амраг больё гэж Чингис хаан сэтгэж, Зучид 
Сэнгумийн дуу Чаур бэхийг гуйж, бас Сэнгумийн хєвуун Тусахад єєрийн Хожин 
бэхийг арилжин єгье гэж гуйвал, Сэнгум биеэ ихэмсэглэн сэтгэж єгуулруун: 
"Миний ураг тэднийд очвол, ямагт хатавчинд хоймор харж суух болно. Тэдний 
ураг бидэнд ирвэл, хоймор сууж хатавч харах болно" гэж ихэмсэглэн, биднийг 
доромжлон хэлж, Чаур бэх дуугээ єгєхийг зєвшєєрсєнгүй. Үунд Чингис хаан 
дотроо Ван хан, Нялха-Сэнгум хоёрт дургуй болжээ. 


166. Тэгж дургуй бололцсоныг Жамуха мэдэж, гахай жилийн (1203) хавар Жамуха, 
Алтан, Хучар, Хар хятадын євєгжин ноёхон, Субээдэй-Тоорил, Хачиун бэхи нар 
эелдэн нийлэлдэж нуугээд Жэжээр єндрийн хярын Бэрхэ Элэтэд очиж Нялха- 
Сэнгүмтэй уулзаад, Жамуха ховлон єгүүлруун: "Миний анд Тэмужин, найманы 
Даян ханд элч илгээж ургэлж харилцаатай байдаг билээ. 


Тэр, 

Ам хэлэндээ 

Аав хєвуүун гэдэг боловч 
Авир санаа нь 

Адвиш єєр бишуу 


Туунд итгэж байна уу? Хожидвол та нар юу болохоо мэдэж байна уу? Та нар 
Тэмужинтэй байлдахаар мордвол би хажуунаас оролцьё" гэжээ. Алтан Хучар хоёр 
єгуүлруун: Бид: 


Єэлүн эхийн єнчин хєвуудийн 

Ахы нь алж 

Дуугий нь дуУЖИЛЖ 

єгье" гэжээ. Хар хятадын Євєгжин ноёхон єгуулруүун: 
"Гары нь барьж 

Хєлий нь хүлж 


єгье" гэжээ. Тоорил єгуулруун: "Арга сувэгчилж Тэмүжиний улсыг булааж авья. 
Улсаа автвал тэр яах ч аргагүй болно" гэжээ. Хачиун бэхи єгуулруун: "Нялха- 
Сэнгум хєвуун чамайг сэтгэж, чиний тєлєє уртын узуурт, гүний ёроолд хүрэхээс 
буцахгүй" гэжээ. 

167. Эдгээр угийг Нялха-Сэнгум, эцэг Ван хандаа Сайхан-Тодэ гэгч хүнээр хэлж 
илгээв. Энэ угийг Ван хан сонсоод єгуулруун: "Тэмужин хєвгуунд тийм муу сэтгэж 
яаж болно? Бид, Тэмужин хєвуүнээр тулгуур болгож байгаа атал, туунд муу 
санавал тэнгэр биднийг таалахгүй. Жамуха хэзээнээс тэнэмэл чалчаа хун билээ. Тэр 
дэмий зєв бурууг хэлж байна" гэж эс таалан буцаажээ. Бас Сэнгүмийн хэлуулсэн 
нь: "Амьд хун, ам хэлээрээ хэлж байхад аав та яагаад итгэдэггүй билээ?" гэж дахин 
хун явуулж хэлуулж ядаад эцэст нь єєрийн биеэр ирж эцэгтээ єгүулруун: "Одоо 
чамайг амьд байхад биднийг тэр тоомсорлохгүй байна. Хэрэв хан эцэг чамайг 
цагаан идээнд цацаж, хар маханд хахвал, Харчахус-Буйруг хан эцгийн зовж 
хураасан улс, зудэж байгуулсан тєрий чинь бидэнд мэдуулэхгүй болуузай" гэжээ. 
Ван хан єгуулруун: "Үр хєвуүнээ яаж хєнєєх вэ? Үнэхээр тулгуур болж байгаа 
туунд муу сэтгэвэл, тэнгэр биднийг ул таалах болно" гэвэл, хєвуун Нялха-Сэнгум 
уурлаж ууд хаян гарав. Жич, Ван хан, хєвуун Сэнгумийг хайрлаж урьж ируулээд 
єгуулруун: "Тэнгэрт ул таалагдахаас айж хєвуунээ яаж хєнєєх вэ? гэсэн билээ. Та 
нар чадах бол юу үйлдэхээ єєрсдєє мэдтүгэй" гэжээ. 

168. Тэндээс Сэнгүм єгуулруун: "Мєнєєхєн тэд, манай Чаур бэхийг гуйж байсан 
билээ. Одоо "Багалзуур ид" гэж єдєр болзож ируулээд туунийг барьж авья" гэв. 
("Багалзуур идэх" гэх нь хонины багалзуур махыг ид гэсэн уг биз. Залуу эр эм 
гэрлэсэн єдрєєс эхлэн гурван хоног хонины хузуу багалзуурыг хувааж идэх заншил 
Монгол газар одоо ч хуртэл байна. Хузуу багалзуурын яс маш бат хэлхээтэй байдаг 
тул уугээр эр эмийн бат холбоог бэлэгджээ. Иймийн тул "Багалзуур ид" гэх нь эр 
эм болох хурим хийе гэсэн уг биз). Тэгж хэлэлцэж тогтоод "Чаур бэхийг єгье. 
Багалзуур идэхээр ирэгтун" гэж Чингист хун илгээв. Тэр ёсоор Чингис хаан, арван 
хун дагуулж, Ван ханд очих замын зуур Мэнлиг эцгийн гэрт хоновол, Мэнлиг эцэг 
єгуулруун: "Мєнєєхєн бид Чаур бэхийг гуйвал, биднийг доромжилж єгсєнгүй 
билээ. Одоо багалзуур ид гэж гэнэт урих нь жигтэй. Саяхан ихэмсэглэн биднийг 


тоохгуй байсан хумуус, гэнэт яагаад Чаур бэхийг єгєх болов? Үүнд сэжигтэй явдал 
байна. Хєвүуун чи болгоомжлох хэрэгтэй. Одоо хавар болов. Бидний адуу туранхай 
байна. Адуугаа таргалмагц очьё гэж шалтаглаж, энэ хэргийг хойш тавивал ямар?" 
гэсэнд Чингис хаан, тууний угийг авч єєрєє очсонгуй, Бухатай, Хиратай хоёрыг 
"Багалзуур ид" гэж явуулаад Чингис хаан, Мэнлиг эцгийн гэрээс буцав. Бухатай 
Хиратай хоёрыг очмогц, Сэнгум нар "Бидний хэрэг мэдэгдэв. Маргааш эрт хамарч 
барья" гэв. 

169. Тийнхуу барих гэж хэлэлцэж тогтсоныг Алтаны дуу Их-Чэрэн гэртээ ирж 
єгуулруун: "Маргааш єглєє Тэмүжинийг барихаар шийдэв. Энэ угийг хүргэсэн 
хунд Тэмужин юугаа ч хайрлахгүй єгєх биз" гэвэл, тууний эм Алахчит єгуулруүун: 
"Чиний энэ дэлэм уг, алд хэл чинь юун болно? Хүн сонсож үунэмшуузэй" гэв. Энэ 
угийг суу хүргэхээр ирсэн тэдний адууч Бадай сонсож буцав. Бадай харьц ирээд 
нєхєр адууч Хишилигт Чэрэнгийн угийг хэлбэл, Хишилиг єгуулруун: "Би бас очиж 
учрыг мэдье" гэж Чэрэнгийн гэрт очвол Чэрэгийн хєвуүн Нарийн-гэгээн, гадна 
сууж сумаа зүлгэж байна. Нарийн-гэгээн єгуулруун: "Манайхан сая юу гэж ярьсан 
бэ? Хэлээ татаж, амаа барьж яваасай" гэжээ. Тэгээд Нарийн-гэгээн, бас адууч 
Хишилигт єгуулруун: "Мэргидийн цагаан, ам цагаан хээр хоёр морийг барьж 
авчир. Уяж хоноод єглєє эрт мордоно" гэжээ. Хишилиг ирж Бадайд єгуулруүун: 
"Тугаар (сая)-ын чинь хэлсэн унэн болов. Одоо бид хоёр, Тэмужинд хэл хургэе" 
гэж уг барилдаж, мэргидийн цагаан, ам цагаан хээр хоёр морийг барьж, их гэрийн 
гадна уяад мєн үдэш хонинд орж нэгэн хурга алаад исэр (ор)-ээ тулж чанаад 
мэргидийн цагаан, ам цагаан хээр хоёр бэлэн уясан морийг унаж тэр шєнєдєє 
Чингис хаанд давхиж ирэв. Бадай Хишилиг хоёр, Чингисийн гэрийн араас ИХ- 
Чэрэнгийн єгуулсэн уг ба тууний хєвуүн Нарийн-гэгээний сумаа зулгэж бэлдэж 
байсан хийгээд мэргидийн цагаан, ам цагаан хээр хоёр морийг барьж уя гэсэн бух 
угийг Чингис хаанд хэлж єгєв. Бас Бадай Хишилиг хоёр єгуулруун: "Чингис хаан 
соёрхвол, бидний угэнд эргэлзэх явдалгүй. Хамран ирж таныг барья гэж хэлэлцэж 
тогтсон нь магадтай унэн" гэв. 


ХЭРЭЙД УЛСЫН МЄХСЄН НЬ 


170. Туунийг сонсоод Чингис хаан Бадай Хишилиг хоёрын угийг итгэж, мєн шєнє 
шадар байсан итгэлт нєхдєд мэдэгдээд, юм хумээ орхиж, хєнгєвчлєн мордов. Мау 
єндрийн хярд гарч явахад хойноо урианханы Зэлмээг цагдах харуул болгон тавив. 
Тэгж явсаар маргаашийн єдєр наран хэлбийхэд Хархалзан элээт хурч удлэн буув. 
Тэнд удэлж байтал, Алдчидайн агтагч Чихитай Ядир хоёр сайхан бэлчээрт агтаа 
адуулж яваад Мау єндрийн єврєєр Улаан бургадыг дайран ирж яваа дайсны тоосыг 
үзэж, агтаа яаравчлан хєєж ирсэнд ажиглан харвал, унээр Мау єндрийн єврєєр 
Улаан Бургад гэдэг газарт тоос гарч байна. чингис хаан, тэр тоосыг узэж, Ван хан 


нэхэж айсуй гэж агт морьдыг бариулж ачаалан хєдлєв. Хэрэв тэр тоосыг урьдаас 
узээгуүй бол гэнэдэж болох билээ. Тэр цагт Ван хантай Жамуха ирж явсан ажээ. Ван 
хан, Жамухаас асууруун: "Тэмужин хєвуүунд бидэнтэй байлдаж чадмаар ямар 
хумуус байна?" гэвэл, Жамуха єгуулруун: "Урууд, мангууд нар туунийг дагаж 
байгаа. Бодвол тэд байлдах биз. 


Тойрч ирээд 

Довтлон буудан 
Ташаалдаж ирээд 
Даран ордог 

Бараан алаг тугийг 
Барьж явдаг 

Бачит тэдгээр иргэн 
Бага наснаас эхлэн 
Байлдаж мэргэжсэн тул 
Ван хан та 

Баахан болгоомжилбол зуйтэй" гэжээ. 


Тэр угийг сонсоод Ван хан єгуулруун: "Тийм бол бид анханд Хадагиар 
толгойлуулан, Журхиний баатруудыг оруулья. Тууний хойноос түмэн тубэгэний 
Ачиг-Ширүнг оруулья. Түүний хойноос Олан дунгайдын баатруудыг оруулья. 
Тууний хойноос Ван ханы мянган торгон цэргийг удирдан Хориширэмүн тайж 
довтолтугай. Тууний хойноос бидний их гол хүчин орьё!" гэв. Бас ван хан 
єгуулруун: "Жамуха дуу чи бидний бух цэргийг зас (захирагтун)" гэвэл, Жамуха, 
олноос онцгой гарч нєхдєдєє єгуулруун: "Ван хан, бух цэргээ намайг захир гэж 
байна. Би Тэмүжин андтай байлдан ядаж байхад намайг харин цэргээ захир гэнэ. 
Үзвэл, Ван хан, надаас хэтрэхгүй дорой бєгєєд түр нєхєрлєх хун байна. Тэмужин 
андад хэл оруулья. Анд хатуужтугай" гэж Жамуха, Чингис хаанд эчнээгээр 
(далдуур) хүн явуулж хэлуулсэн нь: "Ван хан, надаас асуув. "Тэмүжин хєвүунд 
бидэнтэй байлдах ямар хун бий?" гэж асуувал, би: "Уруул Мангуд тэргуутэй хэцуу 
баатрууд бий" гэж хэлбэл, Ван хан Журхиний баатруудыг манлай болгож томилов. 
Тууний хойноос Түмэн Тубэгэний Ачиг-Ширунг томилов. | Тууний хойноос| Олан 
дунгайдыг томилов. Түүний хойноос Ван ханы мяган торгон цэргийн ноён 
Хориширэмун тайжийг томилов. Тууний хойноос Ван хан, их гол цэргээ авч орно 
гэнэ. Бас Ван ханы хэлсэн нь: "Жамуха дуу, эдгээр бух цэргийг захир" гэж надад 
итгэж хэлнэ. Үүнээс узвэл, |энэ Ван хан| хялбархан нєхєр ажээ. Цэргуудээ єєрєє 
захирч ул чадна. Би Тэмужин андтай урьд байлдахад давдаггүй билээ. Гэтэл Ван 
хан, надаас дорой хун байна. | Иймийн тул| Анд чи буу ай. Хатууж" гэж илгэжээ. 
171. Энэ мэдээг сонсоод, Чингис хаан єгулруун: "Уруудын Жорчидай авга чи юу 
гэж бодно? Чамайг манлай болгож явуулья" гэвэл Жорчидайг хариу хэлэхийн урьд 
Мангудын Хуилдар сэцэн єгуулруун: "Тэмүжин андын ємнєєс би байлдья. Миний 


хойно хоцорсон єнчин хєвуудийг асрахыг Тэмужин анд мэдтугэй" гэв. Жордийг 
асрахыг Тэмужин анд мэдтугэй" гэв. Жорчидай єгүулруун: "Чингис хааны ємнєєс 
бид урууд, мангуд манлайлан хатгалдья" гэжээ. Тэгээд Жорчидай Хуилдар хоёр 
урууд, мангуд (цэрэг|-аа жагсааж, Чингис хааны ємнє мордохыг бэлтгэв. Тэгж 
байтал, Журхинээр толгойлуулсан дайсан хурч ирэв. Тэднийг ирмэгц урууд, мангуд 
нар угтан байлдаж Журхинийг дарав. Гэтэл бас Түмэн түубэгэний Ачиг-Ширун 
довтолж ирэв. Ачиг-Ширун, Хуилдарыг шархтуулж хадны хавчилд мориноос 
унагав. Үүнийг узээд мангуд нар буцаж Хуилдарыг хамгаалав. Жорчидай урууд 
цэргээ удирдан байлдаж, Түмэн түбэгэнийг дараад цааш нэхэхэд Олан дунгуйд 
эсэргүүцэн довтлов. Жорчидай бас дунгайдыг дарав. Цааш нэхэхэд Хориширэмун 
тайж, мянган торгудаа удирдан угтаж байлдвал бас Жорчидай, Хориширэмуүн 
тайжийг мохоож дарахад Сэнгум, Ван хан эцгээс зєвшєєрєл авалгуй эсэргүүцэн 
байлдаж, энгэсэг хацраа шархтаж унажээ. Сэнгумийг шархтаж унахад хэрэйд 
бүгдээр туун дээр цуглаж очив. Тэднийг ийнхуу дарж шингэх наран, уул ташиж 
байхад манай цэрэг эргэж шархтсан Хуилдарыг унасан газраас аваад харьж ирсэнд 
мєн удэш Чингис хаан, Ван хаантай байлдсан газраас хєдлєн зайлж хонов. 

172. Тэнд хоноод маргааш уур цаймагц, (хумуусээ) бүртгэвэл Єгэдэй, Борохул, 
Боорчи гурав угуй ажээ. Чингис хаан єгуулруун: "Єгэдэйтэй итгэлт нєхєр Боорчи 
Борохул хоёр хоцорчээ. Амьдравч, үхэвч тэр хоёр түүнээс хагацахгүй" гэв. Манай 
цэргүүд шєнє морьдоо барьж хонов. Чингис хаан: "Хэрэв дайсан халдаж ирвэл 
байлдья" гэж цэргээ бэлхэн байлгав. Єдєр гэгээн болоход хойноос нэг хун хурч 
ирэв. Үзвэл Боорчи ажээ. Чингис хаан, євчуугээ дэлдэж: "Мєнх тэнгэр мэдтүгэй" 
гээд Боорчийг дуудаж асуувал, тэр єгуулруун: "Байлдаанд миний морь шархтаж 
унасан тул, би явган гүйж явтал хэрэйдууд Сэнгумийн дээр цуглаж байх чєлєєгєєр 
ачаагаа хєглүуүлсэн морийг олж бариад ачааг огтлон хаяж янгирцаг дээр нь унаад 
би єєрийн цэргийн мєрийг мєшгєн явсаар хурч ирэв" гэв. 

173. Бас хоромхон зуур болоод нэгэн морьтой хун айсуй харагдав. Үзвэл, нэгэн хун 
мэт байтал, дор нь хуний хєл мэт юм унжилзаж байна. Хүрч ирэхэд узвэл, Єгэдэйн 
хойно Борохул сундалж (Єгэдэйг Борохул, эмээл дээрээ дуурч) ирэв. Борохулын 
амны завжнаас цус цувирч байна. Учир нь Єгэдэйн хузуу суманд шархтсан тул 
Борохул, тууний асгарсан цусыг амаар шимж, зангирсан нєжийг завжаар 
цувируулж ирэв. Чингис хаан үзээд нүднээс нулимс цувируулж сэтгэлээ зовж, 
даруй гал тулууүлээд шархыг хайрч, Єгэдэйд унд єгч уулгаад, дайсан ирвэл байлдья 
гэж хулээж байв. Борохул єгуулруун: "Мау єндрийн єврєєр Улаан Бургадын зуг 
цааш дайсны тоос суунаглаж далд оров" гэвэл Борохулын тэр угийг сонсоод: 
"Дайсан хэрэв халдаж ирвэл бид хатгалдан байлдах билээ. Дайсан тийнхуу 
дутаасан бол бид цэргээ засацгааж нэхье" гэж хєдлєв. Тэндээс хєдлєєд Улхуй 
шилугэлжид (гэдэг голыг | чиглэн явж Далан нэмургэ хүрэв. 

174. Тэнд хойноос Хадаан-Далдурхан, эм хєвуудээс салж хагас болж ирэв. Хадаан- 


Далдурхан ирээд Ван ханы уг гэж єгуулруун: "Ван хан, хєвуун Сэнгумийг энгэсэг 
хацраа суманд шархтаж унахад дээр нь ирж хэлсэн нь: 


"Хєндлєний хунийг 
Хєнєєх гээд 
Хєєрхий биеэ 
Хєсєрдуулэв, чи 
Хажуугийн хүнийг 
Халдах гээд 

Хацар энгэсгээ 
Хатгуулав, чи 
Хайрт хєвүүний 
Хатгагдсаны тєлєє 
Харь дайсныг 
Халдан довтольдё" 


гэвэл, Ачиг-Ширун єгуүлруун: 


"Эзэн хан минь 

Эрхбиш болоомжилж айлд 
| Эзэн хан тэргүүлэн 
Энгийн харц бугдээр | 

Эс заяасан хєвүүний 

Эрэл мєрєєдєл болж 

Элдэв арга хийлгэж 

Эвий бавий хэмээн залбирах бєлгєє 
Энэ залбирал бүтэж 

Эхээс тєрсєн заяасан 
Эрхэм хєвуун Сэнгумийг 
Энхрийлэн асарч сувилья 


Монгол (Мєн гол)-ын олонх, Жамуха, Алтан, Хучар нарыг дагаж бидний энд бий. 
Тэмужинийг дагаж гарсан монголчууд хаана холдох вэ? Морин унаатан, модон 
нємєртєн болов тэд (хун бур дєнгєж ганц морьтой бєгєєд гэргуй учраас модны 
нємєрт хоргодож байгаа). Тэднийг дагаж эх ирвэл бид очиж, морины хомоол мэт 
хормойлж авч ирье" гэв. Ачиг-Шируний энэ угэнд Ван хан єгүуүлруун: "За, тийм 
бол хєвуун эндэх болуузай. Хєвүунийг асран сувил" гээд байлдааны газраас буцаж 
харив" гэв. 


175. Чингис хаан, тэрхуу Далан нэмургээс Халх |гол| уруу хєдєлж явах зуур цэргээ 
бүртгэж узвэл, хоёр мянган зургаан зуун хун байна. Үүнээс нэгэн мянган гурван 


зуун хунийг Чингис хаан авч Халх голын єрнєд этгээдээр нуув. Нєгєє нэгэн мянган 
гурван зуун цэрэг, урууд мангудын хамт Халх голын дорнод этгээдээр нуув. Тэгж 
нууж явах замдаа хунс олохын тул ав хийхэд Хуйлдар шархаа эдгээгуй байтал, 
Чингис хааны ятгасан угийг ул сонсон, гєрєєсєнд довтолж яваад шарх уүгдэрч 
наснаас нєгчив. Туунийг ясыг Халх голын Ор Нугын хэлтгий хад гэдэг газар 
оршуулав. 

176. Халх голын Буйр нуурт цутгах уулзрын газарт тэргэн эмээлтэй |ор малтай 
А.то| тэнэмэл хонгирад нутаглаж байгаа гэж сонсож, Чингис хаан єгуулруун: 
"Эдний хонгирад эртнээс эхлэн, одоо хүртэл зээгийн зүсээр, охины єнгєєр явна гэх 
тэдний дууллыг дурдан сануулбал дуртайяа элсэн дагах биз. Хэрэв эсэргуүцвэл 
байлдаж эзлэгтун" гэж Жорчидайгаар толгойлуулан урууд иргэнийг илгээвэл, 
хонгирад нар туунд элсэн оржээ. Элсэн орсон хонгирад нарыг Чингис хаан огт 
ХЄНДСЄНГҮЙ. 

177. Чингис хаан, хонгирадыг оруулаад тэндээс нууж Түнхэлэг горхины зуун 
этгээдэд хурч буугаад Архай Хасар, Сухэхэй Жэун хоёрыг элч болгон томилж |Ван 
ханд| хэлүүлсэн нь: "Бид Тунхэлэг горхины зуун этгээдэд буув. Энд євс сайн 
ургажээ. Агт морьд минь тамиржиж байна. Хан эцэгт минь ингэж єгуүлтугэй: "Хан 
эцэг минь юунд хилэгнэж, намайг юунд айлгав? Муу хєвууд, муу бэрууд биднийг 
амар унтуулахгуй юунд айлгаж байна? 


Сандайлж суух орыг минь 
Салбагнуулан түлхэж 
Савсан гарах утаагий минь 
Сацруулан хийсгэж 
Санамсаргүй муу хєвуүнээ юунд 
Сандруулан хєнєєв, чи? 
Хан эцэг минь чи 
Хажуугийн ховч хүний 
Халтай муу угэнд 
Хатгагдан юунд оров? 
Хєвуүн миний тухай 
Хєндлєнгийн муу хүн 
Хєвсєргєн угийг хэлж 
Хєнєєн салгаж байна. 


Хан эцэг минь, бид хоёр юу гэж хэлэлцсэн билээ? Зоргал хоны Улаан болдог гэдэг 
газар бид хоёр юу гэж хэлэлцсэн билээ? 


Хорт могойн хэл 
Хооронд минь хутгаж 
Хов жив оруулбал 


Холдож салалгүй, харин 
Хоёр нуурээр учирч 
Хор хєнєєлийг тасалж байя 


гэж хэлэлцсэнгүй билуу? Одоо эцэг минь чи хоёр нуурээр уулзаж хэлэлцэлгүй 
юунд хєнєєж эхлэв? 


Араат могойн шуд 
Амрагийн хооронд орж 
Ая эвийг эвдвэл 

Ам хэлээр уулзан ярьж 
Аливаа учрыг олж байя 


гэж хэлэлцсэнгүй билуу? Одоо хан эцэг минь, чи ам хэлээр уулзан ярилгүй, 
ангижран юунд салав? Хан эцэг минь! Би цєєн боловч олноос дутахгуй, муу боловч 
сайнаас дордохгүй | чамд нєхєр тушиг болж байсан|. Хоёр аралтай тэрэгний нэгэн 
арал хугарвал, үхэр туунийг чирч чадахгүй. Тэр мэт нэгэн арал чинь би биш билуу? 
Хоёр хүрдтэй тэрэгний нэгэн хурд эвдэрвэл явж чадахгуй. Тэр мэт нэгэн хүрд чинь 
би биш билуу? Эрт єдєр Хурчахус буйруг хан эцгийн дєчин хєвууүний эх гэж чи хан 
болсон билээ. Чи хан болоод, Тай-Тємєр тайж, Буха-Тємєр хоёр дуугээ алав. Би 
чиний дуу Эрх-хар алагдахаас айж дутаан, найманы Инанча Билгэ ханд очиж амь 
хоргодов. Дуу нараа алав гэж Гур хан авга чинь чамтай байлдахаар ирэхэд чи зуун 
хун авч арай гэж амь гарч Сэлэнгэ уруу дутааж, Хараун-хавчил гэдэг газар шургав, 
чи. Жич мэргидийн Тогтоад Ужаур ужин охиноо бялдуулчлан єгч, Хараун-хавчлаас 
гараад Есүхэй хан эцэгт минь ирж: "Авга Гур хаанаас улсыг минь аварч єг" гэж 
гуйсанд, Есүхэй хан эцэг минь, чиний улсыг аварч єгєхийн тулд тайчуудын Хунан 
Бахажи хоёроор удирдуулан цэрэг засан мордуулж, Гурван Тэл гэдэг газар байгаа. 
Гүр ханыг | дарж туунийг дєнгєж| хорь гучин хуний хамт Хашин (тангуд) оронд 
дутаалгаж, чиний улсыг аварч єгсєн билээ. Тэр цагт чи Туул голын Хар шугуйд 
Есүхэй хэн эцэгтэй анд бололцоод Ван хан эцэг чиний баясаж хэлсэн нь "Энэ 
хүргэсэн тусыг чинь ургийн ураг хуртэл | мартахгуй| ачийг хариулахыг тэнгэр 
газрын ивээл мэдтүгэй" гэж биширч хэлсэн билээ. Тууний хойно (чиний дуу| Эрх- 
хар, найманы Инанча Билгэ ханаас цэрэг гуйж аваад чамтай байлдахаар ирэхэд чи 
улсаа орхиж, цєєн хүнтэй амь хоргодон дутааж, хар хятадын Гүр ханыг Сартаулын 
нутаг Чуй мєрєнд байхад хурч очоод тэнд нэгэн жил бололгүй бас Гур ханаас салж, 
Уйгур нутаг ба Тангуд газраар тэнэж, таван ямаа шєрєглєн сааж, тэмээний цус 
ханаж идсээр ганц сохор халиун морьтой хурч ирэв, чи. Есүхэй хан эцэг минь, 
чамайг ингэж ядарж явааг сонсож урьд анд бололцсоноо сэтгэж, Тахай Сүхэхэй 
хоёрыг элч болгож угтуулсан ба би єєрєє Хэрлэн мєрний Бурги эргээс угтан 
мордож, Гусэур нуурт бид золголдов. Чамайг ядаж ирэв гэж гувчуур татаж єгсєн ба 
урьд эцэгтэй минь анд бололцсон ёсоор Туул голын Хар шугуйд бид хоёр эцэг 


хєвүун бололцсон биш билуу? Тэгээд тэр євєл чамайг бид хүрээн дотроо оруулж 
тэжээв. Тэр євєл євєлжиж зун єнгєрєєд намар нь мэргидийн Тогтоа бэхийг 
байлдахаар мордож, Хадиглиг нурууны Муруч суул гэдэг газар хатгалдаж, Тогтоа 
бэхийг Баргужин тєхүмийн зуг хєєж, мэргид иргэнийг эзлэн, адуу мал, орд гэр ба 
хунс тариа хуртэл цємийг авч энэ бугдийг би хан эцэг чамд єгсєн билээ. 


Єлсєх єдєрт чинь 
Єршєєж тэжээсэн би. 
Єнчрєх сард чинь 
Ємєглєж тэтгэсэн би 


Бас бид Хучугудийн Буйруг ханыг Улуг таг (уул)-ийн Сохог ус гэдэг газраар 
Алтайг давуулан хєєж, Үрунгу гол хүргэж, Хишилбаши нуурт туунийг барьж 
сєнєєв. Тэндээс харьж ирэхэд найманы Хугсэу сабраг баатар, Байдраг голын 
бэлчирт цэргээ засаж, | байлдахаар тосож байсан ажээ. Бид хоёр мєн байлдахаар 
цэргээ засаж иртэл | нэгэнт үдэш болсон тул маргааш байлдья гэж засацгааж 
хоновол хан эцэг минь, чи буусан газраа олон гал тулж орхиод мєн шєнє Хар суул 
ГОЛЫГ ЄГСЄН ХЄДЛЄВ. 

Бид маргааш єглєє нь узвэл, чи буусан газраа угуй болсон тул "Биднийг энэ 
орхисон гал мэт хаясан ажээ" гэж бид хєдєлж, Эдэр Алтайн бэлчрээр гэтэлж, Саарь 
хээр гэдэг газар очиж буув. Тэнд чамайг Хугсэу сабраг баатар нэхэж очоод 
Сэнгүмийн эм хєвууд ба эд хєрєнгє, албат ардыг цєм булаан авч, хан эцэг чамайг 
Тэлээту амсар гэдэг газар байх уед нэхэн байлдаж, зарим албат иргэн ба адуу малыг 
булаан авав. Чамайг дагаж явсан мэргидийн Тогтоагийн хєвуун Худу Чулуун хоёр, 
тэр завшааныг тохиолдуулж, албат иргэнээ авч эцэгтээ нийлэхээр Баргужин 
тєхүмийн зуг дутаан хєдлєв. Тэр цагт чи: "Найманы Хугсэу сабрагт эд хєрєнгє 
албат иргэдээ булаагдав. Хєвүүн минь дєрвєн хулэг баатраа явуулж тусална уу"гэж 
гуйсанд би чам шиг ийм санаа агуулалгуй, даруй Боорчи, Мухулай, Борохул, 
Чулуун дєрвєн хулэг баатраа цэргийн хамт илгээсэн билээ. Миний дєрвєн хулэг 
баатар очихын урьд Улаан хус гэдэг газар Сэнгүм байлдаж байгаад мориныхоо 
гуяыг шархтуулж баригдахад хурч байтал миний дєрвєн хулэг баатар хүрэлцэн 
очиж Сэнгумийг авраад албат хєрєнгє ба эм, хєвууд сэлтийг аварч єгєв. Тэр цагт 
хан эцэг чи биширч єгуулруун: "Хєвуүн Тэмужин дєрвєн хүлэг баатраа явуулж, 
миний алдагдан барсан улсыг аварч єгєв" гэж хэлсэн билээ. Одоо хан эцэг минь, би 
ямар хэрэгт буруудаж, чиний хилэнг хургэв. Ингэж буруушаан хилэгнэсэн учраа 
Хулбари-хури Итүургэн хоёр элчийг томилон ируулж хэлтугэй. Энэ хоёрыг эс 
явуулбал ондоо хунийг илгээвч болно" гэж илгээв. 

178. Ван хан энэ угийг сонсоод єгуулруун: 


"АЙ халаг. 
Сайн хєвүуүнээсээ салж 


Сайхан тєрєє гутаав, би. 
Эрхэм хєвуүнээс хагацаж 
Эвдрэх үйлийг хийв, би" 


гэж гэмшиж єгуулруун: "Одоо хєвуун (Тэмужин)-ээ узэж муу сэтгэвэл энэ мэт 
цусаа урсгая"гэж андгайлж, чигчий хурууныхаа єндгийг хутгаар хатгаж, цусыг 
цувируулж аваад єчуухэн саванд хийж "Хєвуунд минь єг" гэж илгээв. 

179. Бас Чингис хаан, Жамуха андад хэлуүлсэн нь: "Хартай муу сэтгэлээр хан 
эцгээс минь хагацуулав, чи. Бид хоёрын хэн эрт боссон нь хэн эцгийн хєх 
хундагаар (айраг) уух булгээ. Ямагт би урьд босож уудаг байсан тул чи атаархсан 
биз. Одоо чи хан эцгийн хєх хундгаар чадах чинээгээр уугтун. Чи хэдийхэн хороох 
вэ" гэж илгээв. (Чингис бага насанд Ван ханы гэрт байснаа дурдаж байгаа 
бололтой) Бас Чингис хаан, Алтан Хучар хоёрт хэлуулсэн нь: "Та хоёр намайг 
тэвчиж шууд урвах гэв уу? Мэхлэн урвах гэв уу? Хучар чамайг Нэгүн тайжийн 
хєвуун тул "Чи хан бол" гэж бидний хэлэхэд чи хан эс болов. Алтан чиний эцэг 
Хотала хан, бид бухнийг захирч явахад чи мэдэлцэж байсан тул Алтан чамайг хан 
бол гэвэл, чи бас зєвшєєрсєнгүй. 

Бартан баатрын хєвуудээс ахмад үеийн хумуус болох тул Сача Тайчу хоёрыг хан 
бол гэж ядав би (тэр хоёр бас зєвшєєрсєнгуй)|. Та нарын алин нь ч хан болохгүй тул 
би та нарт хан єргємжлєгдєєд захирч явав. Таныг хан болсон бол би 


Єрсєх дайн болоход 

Ємнє нь уулгалан яваад 

Єндєр хєх тэнгэрийн 

Єршєєл ивээлд орж 

Єстєн дайсныг дарвал 

Єнгєтэй сайн охидыг авчирч 
Єєдтэй сайн морьдыг олзолж 
Єндєр эзэн тандаа барих булгээ. 
Ойн гэрээсийг авлах цагт 
Ойртуулж шахаж єгєх билээ. 
Хадын гєрєєсийг авлах цагт 
Хавьтуулж шахаж єгєх билээ 
Гууны гєрєєсийг авлах цагт 
Гуяыг нийлтэл шахаж єгєх билээ 
Хээрийн гєрєєсийг авлах цагт 
Хээлийг нийлтэл шахаж єгєх билээ. 


Одоо та нар хан эцэгт минь үнэнчээр нєхєрлєж явтугай. Та нарыг буцамтгай гэдэг 
билээ. Битгий дахин урваж одогтун. Та нар Чаутхури (Чингист Алтан улсын 
Вангин чансангийн єгсєн цол. Энэ тухай 134 дугээр зуйлд уз)-ийн садан энэ ажээ 


гэж буу хэлуулэгтун. Гурван мєрний эхэнд бусдыг буу нутаглуултугай" гэж илгээв. 
180. Бас Чингис хаан, Тоорил дуудээ єгуул гэж єгуулруун: "Чамайг дуу гэсний учир 
нь урьд нэгэн цагт Тумбинай, Чархай Лянхуа хоёр, байлдаанд яваад Огда гэдэг 
боолыг барьж ирсэн билээ. Огда боолын хєвуүн Субэхэй боол булгээ. Сүбэхэй 
боолын хєвуун Хєхєчу-хирсаан. Хєхєчу-хирсааны хєвуун Ехэй-хонтагар булгээ. 
Ехэй-хонтагарын хєвуун Тоорил чи, хэний улсыг эзлэх санаатай тэгж бялдуучлан 
явна? Миний улсын Алтан Хучар хоёр хэнд ч мэдуулэхгүй нь лавтай биз. Иймийн 
тул чамайг дуу гэж нэрийднэ. 


Элэнцийн уеийн 

Иштэй боол чамд 
Эрхэмлэж хэлэх уг минь 
Энэ байна. 
Хуланцынуеийн 

Хувьтай боол чамд 
Хуурмаггүй хэлэх уг минь 
Энэ байна" 


Гэж илгээв. 

181. Бас Чингис хаан, Сэнгум андад єгуул гэж єгуулруун: "Би эцгийн дээлтэй 
тєрсєн хєвуун ажээ. Чи нуцгэн тєрсєн хєвуүн ажээ. Хан эцэг бид хоёрыг нэгэн адил 
асардаг, уунд Сэнгум чи атаархан завсардуулж намайг хєєлгєв. Одоо чи хан эцгийн 
элгийг эмгэнуулэхгуй, зүрхийг зудуулэхгүй, єглєє үдэш орж гарч санааг баясган, 
сэтгэлийг сэргээж яв. Чи эртний санаснаа ул тавин, хан эцгийг амьд байтал, хан 
болох гэж эцгийн сэтгэлийг битгий зовоо. Сэнгум анд чи Билгэ бэхи Тодойн 
хоёрыг элч болгож надад илгээ"гэж явуулав. Бас єгуулруун: "Надад хан эцэг, 
Сэнгүм анд, Жамуха анд, Алтан, Хучар, Ачиг-Ширун, Хачиун тус бур хоёр хүнийг 
элч болгож ируулнэ уу" гэж Архай Хасар, Суүхэхэй жэун хоёрт энэ үгсийг 
цээжлуулж илгээв. Энэ угийг сонсоод Сэнгум єгуулруун: "Саяхан миний эцгийг 
хядагч євгєн гэж харааж байсан атал, одоо хил зант сайн эцэг гэж дуудах болов. Бас 
намайг Тогтоа бєєгийн сартаул хонины суулийг дагаж явсан гэж муулан хэлж 
байсан атал, одоо намайг хил зант, сайн аашит анд гэх зэргээр магтах болов. Энэ 
угний утгыг би мэдэв. Байлдья гэсэн уг байна. Үүнд ямар ч эргэлзэх зүйлгүй. Билгэ 
бэхи Тодойн хоёр, агтаа таргалуулж, байлдааны тугийг босгогтун" гэв. Тэндээс 
Архай Хасар буцаж харьсан ба Сухэхэй жэуний эм хєвууд, Ван ханы хүрээнд 
байсан тул буцахаас зүрх халширч тэнд хоцров. Архай хурч ирээд тэдний үгсийг 
Чингис хаанд єгуулэв. 

182. Тэндээс Чингис хаан нууж Балжун нуурт очиж буув. Тэнд буусны дараа 
Горлосын Цоосцагаан ирж уулзаад, горлосууд дагаж оров. Бас Онгудын Алахуш- 
дигитхуриас мянган иргэ (хонь) аваад далимд Эргүнэ мєрний орчим нутаглах 
ардаас булга, хэрэм худалдан авч яваа сартаулын (Туркестаны) Хасан гэдэг хун, 


цагаан тэмээ унаж хонио тууж ирээд, Балжун нуурт усалж байхад Чингис хаан 
туунтэй уулзав. 

183. Чингис хаан, Балжун нуурт буугаад байхад Хасар єєрийн эм ба Егу Есүнхэй 
Туху гурван хєвуүуүнээ Ван ханытэнд орхиж, єєрєє хэдэн нєхєдтэй гарч, ах 
Чингисийг эрж, Хараун жидуны нуруугаар хэсэж олж чадсангуй шир шєрмєс идэж 
яваад сая Чингис хаанд ирж нийлэв. 

Хасарыг ирмэгч, Чингис хаан баясаж, Ван ханд дахин элч явуулья гэж зєвлєлдєж, 
Жауридайн Халиудар, урианханы Чахурхан хоёрыг томилж Ван хан эцэгт Хасарын 
уг гэж хэл гэж єгүулруун: 


"Хасар би танаас салж 
Хан ахаа санаж 

Хайн эрэвч 

Харагдах бараагуй 
Хайлан уйлавч 
Сонстох чимээгүй 
Хаана одсоныг мэдэхгүй 
Од харан хонож 
Орвон дэрлэн унтаж 
(Гэргүй хонож 

Дэргүй унтаж) байна. 


Миний эм хєвууд, хан эцэг чиний тэнд бий. Хэрэв итгэмжтэй хунийг илгээвэл би 
хан эцэгт одох билээ" гэж хэлтгэй гээд бас Халиудар, Чахурхан хоёрт єгуулруун: 
"Та нарыг явмагц, бид хєдєлж Хэрлэний Аргал хохид очиж бууна. Та нар тэнд 
буцаж ирэгтун" гэж болзолдож, Халиудар Чахурхан хоёрыг явуулаад Жорчидай 
Архайн хоёрыг тэргуун хайгуул болгон мордуулж дараа нь Чингис хаан гэр 
хотлоор нууж Хэрлэний Аргал хохид ирж буув. 

184. Халиудар Чахурхан хоёр, Ванханд хурч, Хасарын уг гэж дээрх угийг хэлэв. 
Тэр цагт Ван хан, алтан тэрэм (асар) босгож хуримлан байжээ. Халиудар Чахурхан 
хоёрынугийг сонсоод Ванхан єгуулруун: Тийм бол Хасар иртугэй. Итгэмжит хунд 
Итүргэнийг илгээе" гэж явуулав. Тэрхуу Итүргэн, Халиудар Чахурхан хоёрын хамт 
уг болзсон Аргал хохи гэдэг газар хүрч ирээд их бараа (олон хун, мал)-г узэж 
Итүргэн элч | сэжиглэж | буцан дутаав. Халиударын морь хурдан тул даруй нэхэж 
гүйцэвч барьж чадахгуй, ємнє хойно нь орж явахад Чахурханы морь удаан тул 
хойноос арай гэж сум хүрэлцэх газар ирж, Итургэний алтан эмээлт хар морины 
гуяны угийгхойш унатал харважээ. Тэгээд Итүргэнийг Халиудар, Чахурхан хоёр 
барьж Чингис хаанд авчрав. Чингис хаан, Итургэнээс уг асуусангүй. "Хасарт авч 
оч" гэв. Хасарт авч очвол Хасар, Итургэнтэй уг хэлэлцсэнгүй дор нь цавчиж орхив. 
185. Халиудар Чахурхан хоёр, Чингис хаанд єгүулруун: "Ван хан болгоомж 
ажиггүй, алтан тэрэм босгоод хуримлаж байна. Одоо яаравчлан мордоод шєнє дулд 


бүчин дайрья" гэвэл (Чингис хаан) энэ угийг зєвшєєрч, Жорчидай Архай хоёрыг 
хайгуул болгон тэргуун явуулаад дараа нь бүгдээр шєнє дулэн явж Жэжээр 
єндрийн Жэр хавчлын аманд (Ван ханыг) байхад бүслэн авав. Гурван шєнє, гурван 
єдєр турш байлдаад гуравдугаар єдєр тэд бууж єгєв. Үзвэл, Ван хан Сэнгум хоёр 
угуй болжээ. Шєнє оргон одсоныг манайхан мэдсэнгуй. Ингэж байлдсан нь 
Жүурхиний Хадаг баатар байсан ажээ. 

Хадаг баатар орж ирээд єгуулруун: "Тус (єєрийн) ханаа яахин барьж алуулахгэж 
тэвчин ядаж, тууний амийг арчлахын тул гурван єдєр, гурван шєнє байлдав. Одоо 
туунийг нэгэнт оргуулан гаргасан тул бид бууж єгєв. Намайг ухуулбэл ухье. 
Чингис хаанд соёрхогдож амьдруулбал хүчээ єгье" гэв. Чингис хаан, Хадаг баатрын 
угийг зєвшєєж зарлиг болруун: "Єєрийн ханыг орхихгуй, тууний амийг аврахын 
тул байлдсан эрийг хэн буруушаах вэ? Нєхєрлєж болох хүн байна" гээд амийг 
соёрхож, Хадаг баатар ба Журхин овгийн зуун хунийг Хуилдарын үхсэний тул 
Хуилдарын эм хєвуунд зарц болгож єгєв. 

Тэндээс хєвуүн ур тєрвєл Хуилдарын ургийн ураг хүртэл дагаж хүчээ єгтугэй. 
Охин ур тєрвєл эцэг эх нь єєрийн дураар худалдаж (хадамд) єгч болохгуй. Тэдний 
хєвууд охид Хуилдарын эм хєвуудийн ємнє хойно зарагдаж явтугай"гэж соёрхон 
зарлиг болов. Хуилдар сэцэн хамгийн урьд ам нээж (шударга угээ) хэлсний тул 
Чингис хаан соёрхож зарлиг болруун: "Хуилдарын зүтгэсний тул тууний ургийн 
ураг хүртэл єнчдийг тэтгэх хишгээс хуртэж яв" гэж зарлиг болов. 


ВАН ХАН СЄНЄСЄН НЬ 


186. Хэрэйд иргэнийг доройтуулж, зуг зуг хувааж авав. Сулддэй овгийн Тахай 
баатрын зарц болгож нэг зуун жуүрхинийг єгєв. Бас Ван ханы дуу Жаха-хамбуд хоёр 
охин байсны эгч Ибагыг Чингис хаан єєрєє авч, дуу Сорхагтанийг хєвуун Толуйд 
єгєв. Иймийн тул Жаха-хамбын харьяат ємчийн иргэнийг халдаж авсангүй, харин 
Жаха-хамбыг тэрэгний нєгєє арал мэт | надад тус болж| яв гэж соёрхож єршєєв. 

187. Бас Чингис хаан, Ван ханы суудаг алтан асар, хэрэглэдэг алтан завьяа аяга ба 
асарч явсан ард сэлт, вангийн хажууд бараа бологч хэрэйд цємийг Бадай Хишилиг 
хоёрт олгож 


"Хувьдаа зарцалж 
Худагаа бариулж 
Хоромсгоо зуулгэж 
Ургийн урагт хуртэл 
Удтал дархлан жаргатугай 
|Та хоёр|. 

Алалдах дайнд явж, 
Авсан олзоо цємийг 


Аминдаа ашиглаж байгтун. 
Ан авд явж 

Алсан гєрєєсєє цємийг 
Хувьдаа хэрэглэж байгтун" 


гээд Чингис хаан бас зарлиг болруун: "Бадай Хишилиг хоёр, миний амийг аварч тус 
хүргэсний тул мєнх тэнгэрт ивээгдэж, Хэрэйд улсыг доройтуулж, єндєр сууринд 
хүрэв, би. Одоо ба ирээдүйд ургийн ураг хүртэл миний суурийг залгамжлагчид, энэ 
хоёрын хүргэсэн тусыг уурд санаж явтугай" гэж зарлиг болов. 


Хэрэйд улсыг эзэлж 
Хэнд дутаалгуй 
Хэсэглэж хувааж авав 
Түмэн тубэгэнийг номготгож 
Туунийг бүрнээ тасчиж 
Тугээн хувааж орхив. 
Олан дунгайдыг дарж 
Орой болохын ємнє 
Огтчин хувааж авав 
Цус урсгах дуртай 
Цуут журхийн овгийг 
Цугийг хувааж эзлэв. 


Хэрэйд иргэнийг сєнєєж тэр євєл, Абжиа худгэр гэдэг газар євєлжив. 

188. Ван хан Сэнгум хоёр дутааж гараад Дидиг сахалын Нэхүн ус гэдэг газар Ван 
хан ангаж усан дээр очоод найманы харуулын Хорису-бэчи гэгч хүнтэй тохиолдов. 
Хорису-бэчид Ван хан, "Би Ван хан мєн" гэж хэлсэн боловч тэр таньсангуй ба 
унэмшсэнгүй. Ван ханыг барьж аваад алжээ. Сэнгүм Дидиг сахалын Нэхун усан 
дээр очилгүй тойрон гарч, цєл газар ус эрж явтал, хэсэг хулан ялаархан зогсож 
байхыг үзээд Сэнгүм, мориноос бууж морио агтач Хєхєчуд бариулаад, хуланг 
мярааж одов. Сэнгум, агтач Хєхєчу, Хєхєчугийн эхнэр гурвуул явсан ажээ. Гэтэл 
агтач Хєхєчу, Сэнгумийн морийг хєтлєєд гэдрэг буцан хатирвал тууний эм 
єгүулруүун: 


"Алттыг ємсєхєд 

Амттыг идэхэд 

Амраг Хєхєчу миньгэж хайрлаж 
Асран санаж билээ. 

Харин одоо чи 

Хан Сэнгүмийг орхиж 

Хаяж дутаах буюу?" 


гэж хоцрохыг завдвал, Хєхєчу єгуүлруун: "Чи Сэнгумийн эхнэр болох гэв уу?" 
гэвэл, эм нь єгүуулруун: "Чи намайг нохой мэт ичуургүй амьтан гэх буюу? Чи алтан 
хундагыг нь орхитугай. Ядахдаа ус уух савтай улдэг" гэвэл, Хєхєчу алтан хундагыг 
нь хойш хаяад хатиран одов. Агтач Хєхєчу буцаж ирээд Чингис хаанд очиж: 


" 


"Сэнгүмийг тийнхуу цєлд явган хаяад ирэв""тэж ярилцсан угээ бүрнээ айлтгавал 
Чингис хаан зарлиг болруун: "Гагцхуу эмий нь амийг єршєєе. Нєгєє агтач Хєхєчу, 
хан эзнээ хаяж ирсэн, хараахан итгэж болохгуй хун" гэж цавчиж алав. | Сэнгүм, 
Ашиг балгасыг дайрч, Тувд оронд сууж байсан боловч нутгийн ардад хавчигдаж 
дутааж гараад Кашгарт ирэв. Тэндхийн ноён Келж, Сэнгүмийг барьж алсан ба 
эхнэр хуухдийг Чингис хаанд хургэж єгєв гэдэг уг байдаг. Рашид). 

189. Найманы Таян ханы эх Гурбэсу єгүулруун: "Ван хан, эртний их хан билээ. 
Толгойгий нь авчрагтун. Хэрэв мєн бол бид тахья" гэж Хорису-бэчид элч илгээн, 
Ван ханы толгойг огтолж авчруулбал чухам мєн тул цагаан олбог дээр оршуулж, 
идээ шуус єргєн, бэрээд (бэрууд)-ээ бэрлуулж, хуур хуурдуулж, идээ шуус тавьж, 
хундага єргуулж тахив. Тэгж тахиж байтал, тэр толгой инээсэнд инээв гэж Таян хан 
хилэгнэж хэмхчин гишиглуулэв. Үүнд Хугсэу сабраг єгүулруун: "Үхсэн ханы 
толгойг огтолж авчраад хэмхчин хаяж яаж зохих вэ? Манайхны нохой муухайгаар 
улин хуцах болов. Урьд Инанча Билгэ ханы хэлсэн нь: 


"Эр намайг єтєлсєн хойно 
Эхнэрийн минь залуу байхад 
Эрхт тэнгэрийн элбэрлээр 

Энэ Таян тєрсєн билээ. 

Торлог гоо биетэй 

Торомгор бор хуу минь 

Ард дорд олноо 

Асран захирч чадах болов уу?" 


гэж байсан билээ. Одоо 


"Хар нохой муу ёроор хуцах болов. 
Хатан Гурбэсу 

Хамаг хэргийг мэдэх болов. 

Хан Таян чи 

Халшрах зєєлєн хун байна. 


Ан гєрєє хийхээс єєр, мэдэх эрдэм чадалгүй ажээ" гэвэл, Таян хан єгуулруун: 
"Дорно зугийн цєєн монгол омогдоод байх болов. Эртний сурвалжит Ван ханыг 
элдвээр айлган дутаалгаж энэ саяхан ухуулэв. Тэгээд тэд, бугдийг эзлэн хаан болох 
санаатай юу? Тэнгэрийг улам гэгээн гэрэлтэй болгохын тул нар сар хоёр байдаг 
биз. Гэтэл газар дээр хоёр хан байж яаж болно (газар дээр юуны тул хоёр хан байх 


хэрэгтэй вэ). Одоо тэр хэдэн монголыг эзэлж авчирья" гэжээ. Туунд эх Гүрбэсу нь 
єгүулруун: "Юу хийнэ? Тэдний монголчууд 

Ханхлах муу үнэртэй 

Хар муухай хувцастай тул авчирч юу хийнэ? 

Холхон байвал дээр бий. Гагцхуу шилдэг сайн охид бэрээдий нь авчраад гар хєлий 
нь угаалгавал унээ, хонь, саалгаж болох мэт" гэвэл Таян хан єгуулруун: "Тэд ямар 
боловч |хамаагуүй| бид Монголд очиж хормсого саадгийг хураан авчирья (эзлэн 
авчирья)" гэжээ. 

190. Эдгээр угийг сонсоод Хугсэу сабраг баатар єгуулруун: "Та хэтэрхий их уг 
хэлж байна. Аяа, Торлог хан минь ингэж болох буюу? Болигтун" гэж Хугсэу сабраг 
хэдийгээр ятгавч | үгийг сонссонгуй|. ГТорбиташ нэрт элчийг онгууд аймгийн 
Алахуш-дигитхурид томилон явуулж хэлуулсэн нь: "Энэ дорно зүгийн цєєн монгол 
омогдох болов. Чи баруун гар болж морд, Би эндээс хамсаж хоёулаа тэр хэдэн 
монголын хоромсогыг булаан авья" гэж илгээжээ. Тэр угэнд Алахуш-дигитхури 
єгуулруун: "Би чиний баруун гар болж чадахгүй" гэж явуулаад, Ю-Хунан нэрт 
элчээ зарж Чингис хаанд хэлуулсэн нь: "Найманы Таян хан, чиний хоромсгыг 
булааж авья. Намайг баруун гар бол гэсэнд би эс зєвшєєрєв. Одоо би чамайг 
болгоомжилтугай гэж энэ учрыг мэдэж илгээв. Дайсанд чи хоромсгоо автуузай" 
гэж илгээжээ. Тэр цагт Чингис хаан, Тэмээн хээр гэдэг газар ав хийж байсан ба 
Тулхинчэуд гэдэг газар хомрон агнаж байхад Алахуш-дигитхурийн явуулсан элч 
Ю-Хунан ирж хэл хүргэв. Энэ мэдээг сонсоод мєн авын газар "Яах вэ?" гэж 
зєвлєлдвєл, олон хун єгуулруун: "Бидний агт туранхай байна. Одоо яах ч аргагүй 

| намар, агтаа таргалсан хойно байлдья. Рашид|! гэвэл, Отчигин ноён єгуулруун: 
"Агтыг туранхай гэж шалтгаацаж яаж болно? Миний морьд тарган байна. Ийм 
мэдээг сонсоод зүгээр сууж болох уу? |Нэгэнт ийм мэдээ сонссон тул даруй 
байлдаар мордьё. Хєдлєлгүй сууж байгаад Таян ханд автагдвал энэ газар 
монголчууд, Таян ханд эзлэгдсэн гэх муу нэр үлдэх бишуүу. Байлдсаны хойно тэд 
дийлэх, бид дийлэх алин болохыг гагцхуу мєнх тэнгэр мэднэ. Рашид." гэв. 
Бэлгүтэй ноён єгуулруун: 


"Амьд яваа байтал 

Алтан хоромсогоо алдвал 
Амьд явсны хэрэг юун? 
Нум сумаа барьсаар 
Саадаг хоромсгоо дэрлэсээр 
Ясаа хээр орхихоос 
Эрхэм сайн үхэл 

Эр хунд байх буюу? 

Ар найман улс 

Агуу их нутагтай 

Ард иргэн олонтой 


Адуу мал баялагтай гэж 

Их сүр бадруулан 

Ийм уг хэлж байна. 

Харин энэ далимд 

Халдаж бид очвол 

Нутаг усыг эзэлж 

Нум сумыг булаахад 

Бэрхгүй. 

Одоо бид довтлон очвол 

Олон адуугаа хурааж амжихгүй. 
Орхиод дутаах нь магадгуй бишуүу. 
Орд гэрээ ачиж чадахгүй 

Хаяад залах нь лавтай бишуу. 
Олон харьяат ард нь 

Ой тайгад шургалж 

Осолдон самуурах биш 

Одоо ийм угийг сонссоор байж 
Огт зугээр єнгєруулж болохгуй 
Олон даяар байлдаар мордьё" гэв. 


191. Бэлгүтэй ноёны энэ угийг Чингис хаан зєвшєєрч, аваас буугаад Абжиа 
Хүудгэрээс нууж, Халх голын Ор нугын хэлтгий хад гэдэг газар очиж буугаад цэрэг 
ардаа буртгэн тоолов. Чингис хаан, цэргээ хуваарилж, мянганы ноён, зууны ноён, 
арваны ноён ба | тэргүүлэн захирах их| чэрби нарыг томилов. Додай чэрби, Доголху 
чэрби, Єэлэн чэрби, Толун чэрби, Бучаран чэрби, Сүйхэту чэрби энэ зургаан чэрби 
тушмэлийг тэнд томилов. Цэргуудээ арван, зуун мянган болгон хуваарилж дуусаад, 
бас наян хэвтуул (шєнийн манаач), далан торгууд (торгон цэрэг), хишигтэн 
(ээлжийн харгалзагч) нарыг тусгайлан томилж, уунд мянганы ноёд, зууны ноёдын 
хєвууд дуу нар ба сул ардын (чєлєєт иргэний) хєвууд дуу нарын дотроос эрдэм 
чадалтай, бие бялдар сайтайгий нь ялгаж оруулав. Чингис хаан тэнд Архай Хасарыг 
єршєєн дотнолж: "Мянган сайн баатрыг шилж автугай ! Байлдах єдєр ємнє минь 
явж байлдтугай! Ерийн єдєр, миний шадар хишигтэн болж явтугай!" гэж зарлиг 
болов. Бас "Далан торгуудыг ЄИэлэн чэрби ахалж явтугай! Худус-халчинтай зєвлєж 
явтугай!" гэв. 


192. Бас Чингис хаан зарлиг болруун: "Хорчин (нум сум агсагчид), торгууд 
хишигтэн буурч (тогооч), хаалгач агтач нар єдєр бур хишиглэн (ээлжлэн) сэргийлэх 
хамгаалах ажлыг гүйцэтгэж байгаад уг уургээ нар шингэхийн урьд хэвтуулийн 
хумууст шилжуулж єєрсдєє агтанд гарч хонотугай! Хэвтүүлийн хумуус шєнє 
ээлжээр уудэнд зогсож, гэрийг тойрч манаж байтугай! Хорчин, торгууд биднийг 
єглєєний хоол идмэгц ирж хэвтуулийн хумуусээс уурэг хулээн авч, урьд ёсоор 


сууриа эзэлж харгалзаж сахиж явтуай! Гурван єдєр, гурван шєнє жасаалан явж 
дуусаад гурван шєнє (амарч) хонотугай! Хорчин нар хэвтуулийн уургийг гүйцэтгэж 
сольж явтугай!" гэж зарлиг болов. Тэгээд цэргүүдээ мянга мянгаар хуваарилж 
дуусаад, чэрби ноёдыг томилж, наян хэвтуул, далан торгууд, хишигтэн нарыг 
томилж, Архай Хасарыг шилдэг баатруудын дарга болгож, Халх голын Ор нугын 
хэлтгий хад гэдэг газраас Найман улстай байлдахаар мордов. | Тэр цагт мэргидийн 
Тогтоа, хэрэйд аймгийн ноёдын нэгэн бєгєєд дутааж ирсэн Алин тайж, Хутуг 
бэхиэр толгойлуулсан ойрд аймаг, жажирдай овгийн Жамуха, дєрвєн татаар, 
хатахин, салжиуд аймгууд цєм Наймантай нэгдсэн байжээ. Рашид). 

193. Хулгана жил (1204)-ийн зуны тэргуун сарын арван зургааны улаан тэргэл єдєр 
тугаа тахиж мордоод Зэв Хубилай хоёрыг Хэрлэн єєд тагнуул болгож явуулав. Тэр 
хоёр явж Саарь хээрт хурч, Ханхарханы (Хангай-ханы ) эхэн дээр байсан найманы 
харуултай учрав. Тэд харилцан тулалцаж байгаад найманы харуулд манай харуул 
эмээлтэй эцэнхий саарал морийг автжээ. Найманы харуул тэр морийг барьж аваад 
"Монголын агт туранхай ажээ?" гэлдэв. Манай их цэрэг Саарь хээрт хурч буугаад 
"Одоо яах вэ?" гэж хэлэлцэхэд Додай чэрби, Чингис хаанд дуртган айлтгасан нь: 
"Бидний цэрэг цєєн бєгєєд замд чилж ядрав. Иймийн тул энд баахан саатаж агтаа 
цатгая, Саарь хээрийг дэлхэн бууж, амьд хун тутам эр бур шєнє таван анги гал 
тулж галаар сүр бадруулья. Найман нар олон гэнэ. Гэвч тэдний хан нь гэрээ гарч 
узээгүй танхи хун гэнэ. Бид галаар сурдуулэн тэднийг гєлруулж байх завсар 
бидний агт цадах биз. Агтаа амарч цадмагц найманы харуулыг дайрч гол хүчинд нь 
хүртэл хєєж оруулаад тэдний самгардах самбаанд байлдан орвол болох уу?" гэж 
дуртгавал, энэ угийг зєвшєєрч Чингис хаан зарлиг болруун: "Тийм бол галуудыг 
тулэгтун" гэж цэргүүдэд тушаал тунхаглав. Цэргууд Саарь хээрт тарж буугаад амьд 
хун бур таван анги гал тулэв. Найманы харуул, Ханхарханы тэргүүнээс шєнє олон 
галыг үзэж "Монгол цєєн гэсэн биш билуу? Одноос олон гал ноцож байна" гэж 
Таян ханд єнєєх барьсан муу эмээлтэй саарал морийг хургуулэв. Бас Таян ханд 
мэдуулсэн нь: "Монголын цэргууд Саарь хээрийг дууртэл буужээ. Єдєр бүр ундрах 
ус шиг нэмэн ирж байх бололтой. Одноос олон гал ноцож байна. (Єдєр єндєр 
ууланд гарч байдаг болов уу? Шєнє талд од мэт олон гал ноцоож байна)" гэж 
илгээв. 

194. Харуулын энэ хэл ирэхэд Таян хан, Хангайн Хачир усанд байв. Таян хан, энэ 
хэлийг аваад Хүчулуг хан хєвуүндээ хэлж илгээруун: "Монголын агт туранхай 
ажээ. Одноос олон гал ноцож байна гэнэ. Монгол олон ажээ. Одоо бид, 


Хар муусайн монголтой 
Хатгалдаж нэгэнт эхэлбэл 
Хагацахад бэрх болно. 
Хацрыг жадалж байвч 
Харсан нудээ цавчдаггуй 
Хар цусаа урсаж байвч 


Харьж огт буцдаггүй 
Хатуужил ихт монголтой 
Хамаагүй байлдаж болохгуй. 


Одоо Монголын агт туранхай байна. Бид, улсаа Алтай давуулан хєдєлгєж, цэргээ 
засацгааж монголчуудыг єдєєн даллаж, Алтайн єлгийг хүртэл нохой хэрэл хэрж 
займруулан чирэгдуулж аваачвал бидний агт тарган тул гэдэс татран шавхарна. 
Монголын агт улам туранхилан ядрах болно. Тэр цагт бид ємнєєс нь довтлон орьё" 
гэж илгээжээ. Тэр угийг сонсоод Хучулуг хан єгүулруун: "Таян хан мєн аанай 
(муусайн) эм мэт зурх алдаж, ийм уг хэлжээ. Монголчууд хаанаас олон байх вэ? 
Монголын олонхи, Жамухыг дагаж энд бидэнд байна. 


Жирэмсэн эмийн шээх газраас 
Хол яваагуй 

Жижиг тугалын бэлчих газраас 
Гарч үзээгүй 

Эм Таян зүрх алдаж 

Энэ угийг хэлжээ" гэж 

Эцэг Таянханыг 

Элдвээр дайран доромжилж 
Элч хуний илгээв. 


Эм гэх зэрэг доромжлон хараасан энэ угийг СОНСООД Таян хан ЄГУУЛруун: 


"Хүчулуг хєвүуун чиний 
Хүчирхэх бардах их боловч 
Хүрэлцэн алалдах цагт 
Хүнээс урьд шантрах биз. 
Тэр их омгоо 

Тэрс дайсанд гаргаасай! 
Тэмцэж нэгэнт эхэлбэл 
Зүгээр салах аргагуй 


гэв. Тэр угийг сонсоод, Таян ханы дараах их ноён Хорису-бэчи єгүулруун: "Инанча 
Билгэ хан эцэг чинь 


Адил зэргийн дайсанд 
Араа узуулж яваагүй 
Алалдах тулалдах єдєрт 
Агтаа ухруулж үзээгүй 


билээ. Єнєє чи юунд маргаашийн тєлєє зүрх алдана. Чиний ингэж зурх шантрахыг 
мэдсэн бол чиний хатан эх Гурбэсийг авчирч цэрэг захируулах билуу? Хєєрхий 
Хугсэу сабраг баатар єтлєєд цэргийн цааз сулрав. Монголын завшаан болох биз. 
Бид дийлдэх болно. Ай торлог Таян чи ялихгүй хун ажээ" гээд хоромсогоо дэлдэж 
эргэж хатиран одов. 

195. Туунд Таян хан хилэгнэж єгүулруун: "Үхэх амь, зовох бие бугд нэгэн адил биз 
ээ. Тийм бол хатгалдья" гэж Хачир уснаас хєдєлж, Тамир уруу яваад Орхоныг 
гэтэлж, Наху гүний зуун хормойг дайран, Цахир могод гэдэг газар хурч ирэхэд 
Чингис хааны харуул узэж, "Найман хурч айсуй" гэж хэл хүргэвэл уунийг сонсоод 
Чингис хаан зарлиг болруун: "Олноос олон гарз гарна. Цєєнєєс цєєн гарз гарна" 
гээд эсрэг нь морилж (ємнєєс нь очиж) тэдний харуулыг хєєгєєд цэргээ засахдаа 
Харгана зорчлоор хатгалдаж 

Нуур байрлалаар байлдаж 

Цууц хатгалдаанаар цємєрч тулья" 

гэлдэв. Тэгээд Чингис хаан єєрєє магнайд явж, Хасарт гол хүчээ захируулав. 
Отчигин ноёноор бэлтгэл агтыг захируулав. 

Найман, Цахир могодоос буцаж, Наху гуний євєр уулын хормой хижин байжээ. 
Тэгээд найманы харуулыг бидний харуул хєєж, Наху гүний євєрт байгаа гол 
хүчинд нь хурч очвол Таян хан үзэж, найманы хамт байлдахаар ирсэн Жамухаас 
асууруун: "Тэр сурэг хонинд орж хотонд нь хуртэл хєєж яваа чоно мэт довтлогч 
ямар хумуус вэ?" гэвэл, Жамуха єгуулруун: "Тэмужин анд минь, дєрвєн нохойг 
хүний махаар тэжээж гинжнээс уяж байдаг билээ. Одоо манай харуулыг хєєж 
ирэгчид тэр дєрвєн нохой биз. 


Ширмэн тємєр магнайтай 
Шивээ хурц хэлтэй 

Ган тємєр зурхтэй 

Гадас цууцэн хошуутай 
Галзуу дєрвєн нохой, 
Тумэн амьтныг хядахаар 
Тємєр гинжээс мултарч 
Шууд барьж идэхээр 
Шунахай шулсээ савируулж айсуй 
Шуүудрээр унд хийж 
Шулсээр хоол хийж 
Салхиар унаа хийж 
Саадгаар нєхєр хийж явдаг 
Зэв, Хубилай тэргүүтэй 
Зэлмэ, Сүбэдэй дараатай 
Тэмужин андын тэжээсэн 


Тэр дєрвєн ноход 
Тэмуулэн хурч ирэв" 


гэжээ. Таян хан єгуулруун: "Тийм бол тэр муусайн амьтдаас хол байя" гээд хойш 
ухарч уул єєд єгсєв. Бас тэдний хойноос харайлан дуулэн яваа хумуусийг узэж, 
Таян хан, Жамухаас асууруун: 


"Эрт тавьсан унага 

Эхийн сууг хєхєж 

Эрхлэн давхин наадах мэт 
Эрчлэн усэрч яваа 

Энэ хэдэн хунийг 

Эрхэм Жамуха мэдэх уу?" 
гэвэл, Жамуха єгуүлруүун: 
"Зэвсэгт эрийг айлгаж 

Зэв тоногийг булаадаг 
Илдэт эрийг няцааж 

Илуу дутууг булаадаг 

Идэт урууд, мангуд нар биз. 
Баатар зоригт тэд 

Байлдаан болох ойртсонд 
Баярлан харайж явна" гэжээ. 


Тэндээс Таян хан єгуулруун: "Тийм бол тэр муусайнаас хол байя" гэж бас ухран 
уул єєд авирав. "Бас тэдний хойноос єлссєн шувуу мэт єрвєлзєн сєрвєлзєн ирэгчид 
хэн бэ?" гэж Таян хан асуувал, Жамуха хариу єгүулруун: 


"Тэр хойноос ирэгч нь 
Тэмужин анд мєн байна 
Хан Тэмужин тэр 
Хамаг биедээ цєм 
Шєвєг хатгах зайгуй 
Шєрєг тємєр ємсч 

Зуу шивэх завсаргүй 
Зүймэл хуяг ємсч 
Єлссєн шувуу мэт 
Єрвєлзєн сєрвєлзєн айсуй. 
Уурласан араатан мэт 
Урагш дуулэн айсуй. 


Найман аймаг та нар Монголыг узмэгц, ишигний год ч үлдээхгүй | ийш тийш 
хувааж эзэлнэ| гэдэг байсан биш билуу? Одоо та нар узтугэй" гэв. Энэ үгийг 
сонсоод Таян хан єгуулруун: "Ай тийм бол энэ уулын ам єєд бас авирья" гэж уул 
єгсєж нэлээд яваад Таян хан, Жамухаас асуув: "Бас тэр хойноос нь ирж яваа нусэр 


амьтан хэн бэ?" гэвэл, Жамуха єгуулруун: 


"Хүндэт Єэлүн хатны 
Хүний махаар тэжээсэн 
Хучит Хасар гэдэг 

Хүү нь тэр мєн 

Гурван бухаар зутгууүлэвч 
Гулзайхгүй хүчтэй 

Гунжин ухрийг идэвч 
Цадахгүй ходоодтой 

Хэдэн алд биедээ 

Хэлхээ хуяг ємссєн 
Хэрцгий догшин Хасар 

Хэн бухнийг идэхээр айсуй! 
Хоромсого саадагтай хунийг 
Ховх татаад залгихад 
Хомхой тэр Хасарын 
Хоолойд тордоггүй гэнэ. 
Амьд хунийг бүхлээр 

Авч шуүрээд залгихад 
Аюулт тэр гайхлын 

Аманд тээглэхгүй гэнэ. 

Уур нь их хүрч 

Урдах сумаа шуурч 
Ухасхийн харвахад 

Уулын цаадах хумус ч 

Уул суманд оногдож 

Ундуй сундуй ухэлгээнэ. 
Хилэн нь их хурч 

Хийсвэр сумаа шуурч 

Хийн зуг харвахад 

Хярын цаадах хумуус ч 
Хяргах тэр суманд 
Хядагдаж олноор ухэцгээнэ. 
Их дэлж харвавал 

Есєн зуун алд газар харвадаг 
Татуу дэлж харвавал 


Таван зуун алд газар харвадаг 
Хүнтэй адил хун биш 

Хүнийг идэх мангас 

Хучит Хасар тэр 

Хурч ирж явна" 


гэвэл, Таян хан єгуулруун: "Тийм бол єндєр ууланд хоргодьё, дээш авиртугай" гэж 
уул єєд улам авирав. Бас Таян хан Жамухаас асуув: Тууний хойно ирж яваа хэн бэ? 
Гэвэл, Жамуха єгуулруун: 


"Єэлун эхийн отгон хуу 
Єнєєх Отчигин тэр мєн. 
Эрхэмсэг танхи учраас 
Эрт унтдаг боловч 
Эрэлхэг зоригтой хүн 
Отгон хєвуун учраас 
Орой босдог боловч 
Омог чадалтай эр 
Байлдаан үймээн болоход 
Байрандаа хоцордоггуй 
Баатар Отчигин тэр явна" 


гэвэл, "Тийм бол уулын оргил дээр гарья" гэж Таян хан хэлэв. 
196. Жамуха, Таян ханд ийм угийг хэлээд, найманаас хагацан салж, Чингис хаанд 
хун явуулж хэлуулсэн нь: 


"Таян хан чамаас айж 

Тайга ууланд шургаж оров. 
Ухаан алдтал айгаад тэр 
Ууланд хоргодон авирч байна 
Тэмүжин чи хатуужиж хичээ 
Тэд сандран дутааж байна. 
Эдний царайг ажиж харахад 
Эсэргууцэх чадалгүй болжээ. 


Бид нєхдийн хамт найманаас хагацав" гэж илгээв. Чингис хаан, наран орой болох 
хирд Наху гүний уулыг бусэлж аваад хонов. Тэр шєнє найманууд буруулан дутаах 
гээд Наху гүний уулан дээрээс халтиран унаж, нурсан түлээ мэт бие биеэ даралцаж 
ясаа хэмхчиж ухэцгээв. Маргааш нь Таян ханыг мохоож барив. | Таян хан хунд 
шархтсан тул даруй үхэв. Рашид|. Хучулуг хан тусгаар байсан тул цєєн хуний хамт 
дутааж, Тамир гол хурч нэхсэн цэрэгт гүйцээгдээд хүмрээ бэхлэлтийг барьж 


байлдсан боловч бас тэсвэрлэсэнгүй, цааш дутааж |Буйрун хан авгадаа| очив. 
Найманы улс иргэнийг Алтайн єлгийд мохоож цємийг нь эрхэндээ оруулж авав. 

| Жамуха баруун зуг дутаав.| Жамухыг дагаж явсан Жадаран, хатагин, салжиуд, 
дєрвэн, тайчууд хонгирад тэргүүтэй аймгууд тэнд Чингис хаанд дагаж оров. Таяны 
эх Гурбэсу хатныг Чингис хаан авчруулж єгуулруун: "Чи Монгол хунийг муухай 
үнэртэй гэдэг бил уу? Чи одоо юунд ирэв? гэж туунийг Чингис хаан єєрєє авлаа. 

| Таяаны аймгаас нэг хун дутаав. Хасар туунийг амьдаар барь гэсэнд Бат гүйцээд 
амьдаар барин ирэв. Үзвэл, євєрт нь нэгэн тамга бий. Хасар єгүуулруун: "Танай олон 
аймаг цэрэг цєм маныг дагаж байхад, чи энэ юмыг євєрлєж хааш одно?" гэвэл, тэр 
хун єгуулруун: "Миний бие, тушаалын газраа ухтэл сахина. Энэ тамгыг хуучин 
эзэндээ хургэж єгье гэсэн билээ. Аз дутаж баригдав". Хасар єгуулруун: "Чи аль 
овгийн хун, ямар тушаалтай байсан бэ?" Тэр хун єгуулруун: "Би язгуураас уйгур 
газрын хун. Нэр Тататунга. Миний эзэн энэ тамгыг надад тушааж, эд идшийг 
гаргах ба оруулах явдлыг надад тушаасан билээ. Хасар бас асууруун: "Энэ тамгыг 
юунд хэрэглэнэ?" Тататунга єгуулруун: "Сайн хүнийг сонгож зарлиг бичиг явуулах 
аливаа үйлсэд хэрэглэн" гэвэл, Хасар сайшааж шударга элбэрэлт хун гэж 
Тэмужинд мэдуулж, аливаа бичиг явуулахад хэрэглэхээр тэр тамгыг мєнхүу 
Тататунгад тушаав. Хасар, Тататунгыг багш барин, бичиг хууль, цэргийн бодлого 
тэргүүтэн олон зуйл бичиг утга заалгаж удалгүй сурав. Мэргэн гэгээний Алтан 
товчийн 23 дугаар булэгт бий). 


197. Мєн хулгана жилийн намар Хар талын узуур гэдэг газар мэргидийн Тогтоа 
бэхитэй Чингис хаан байлдаж, Тогтоаг дийлээд хєєж Саарь хээр гэдэг газар 
мэргидийн аймаг олныг дагуулан авав. Тогтоа, Худу, Чулуун хоёр хєвуун ба цєєн 
хүнийг авч дутааж одов. | Худу, Чулууны эхнэрийг Чингис хаан хєвүуун Єгэдэйд 
єгєв|, Мэргид иргэнийг эзлэгдэхэд увас мэргидийн тэргүүлэгч Дайр-Үсун гэгч хун 
| байлдах саналгүй гэж| єєрийн охин Хуланг Чингис хаанд узуулэхээр авчирч явтал, 
замд тохиолдсон монгол цэрэг саатуулах тул Бааридайн Наяа ноёнд Дайр-Үсүн 
учирч єгүулруун: "Би энэ охиноо Чингис хаанд узуулэхээр явж байна" гэвэл, Наяа 
ноён єгүулруун: "Охины чинь бид хамт аваачиж узуулье. Чи ганцаар одвол ийм 
самуун цагт тохиолдсон цэргууд чамайг хорлох ба чиний охинтой самуурах тул 
хоёулаа хамт очьё. Чи намайг гурав хоног хулээ" гэж дуртгаж хулээлгэв. Тэндээс 
Наяа ноён Дайр-Үсүн хоёр, Хуланыг авч Чингис хаанд хүргэв. Хуланыг Наяа ноён, 
гэртэ гурав хоног хүлээлгэснийг Чингис хаан сонсоод маш хилэгнэж "Чи энэ 
Хуланыг ямар учиртай гэртээ хүлээлгэж байсан бэ?" гэж чангад тулган асууж 
засаглан шийтгэх гэж байтал, Хулан єгуулруун: "Надад Наяа ноёны хэлсэн нь: " Би 
Чингис хааны их ноён билээ. Бид хамт хаанд бараалхаж очьё. Замын зуур цэргүуд 
самуурах болзошгүй" гэж ятгав. Хэрэв Наяа ноён учирч тусалсангүй бол бид 
завсрын цэрэгт баригдаж, тэдний завшаан болох бишүуу. Хай энэ Наяатай учирсан 
минь болов. Одоо энэ Наяа ноёноос асуухын оронд хаан соёрхвол, тэнгэрээс 


заяасан, эцэг эхээс тєруулсэн махбоды минь шалгаж узтугэй"тэжээ. Бас Наяа ноён 
ЄГУУЛруун: 


"Хамаг олны эзэн 

Хаан Чингис чамайг 
Хайрлаж хундлэхээс єєр 
Хар санал надад угүй. 
Харь улсаас олзолсон 
Хацар гоо сайхан ба 
Хатиртай сайн морьдыг 
Хаан чиний юм гэж 
Халдалгүй харж 
Хавиралгүй сахидаг билээ. 
Үүнээс єєр сэтгэлийг 
Үнэхээр санасан буюу 
Үйлдсэн зуйл байвал 
Үхэхэд надад гомдолгүй". 


гэжээ. Чингис хаан, Хулан хатны угийг зєвшєєрч, мєн єдєр тэр даруй сорьж узвэл, 
Хулан хатны єчсєн уг үнэн байсан тул Чингис хаан Хулан хатныг соёрхож таалав. 
Наяа ноёны уг бас унэн болсон тул "Үнэн угтэй шударга хун байна. Их уйл хэргийг 
тушаая"тэж єршєєж соёрхов. 


ХҮЧҮЛҮГИЙН ДУТААСАН БА ЖАМУХЫН ДАРАГДСАН НЬ 


198. Мэргид иргэнийг эзэлж, Тогтоа бэхийн их хєвуун Худугийн хатан Тухай, 
Дєргэнэ хоёроос, Дєргэнэг тэнд Єгэдэй хаанд єгєв. Мэргидийн зарим улс дайжиж, 
Тайхал шивээнд очоод хороолон бэхэлжээ. Тэнд Чингис хаан зарлиг болруун: 
"Сорхон-шарын хєвуун Чимбай, зуун гарын цэргийг аваад, хороолон бэхэлсэн 
мэргидийг бусэл" гэж илгээв. 

Тогтоа хєвуун Худу, Чулуун нарын хамт цєєн хун дутааж гарсныг Чингис хаан 
нэхэж, Алтайн євєрт євєлжиж, ухэр жил (1205)-ийн хавар Арайн даваагаар давж 
одвол, найманы Хучулуг хан, улсаа алдаад цєєн хүнтэй дутааж яваа мэргидийн 
Тогтоатай уулзаж, Эрчис мєрний Бухдэрмэ гэдэг газар хамтран цэргээ засаж 
байжээ. Чингис хаан хурч байлдвал Тогтоа тэнд зэрлэг суманд оногдож ухэв. 
Хєвууд нь тууний хуурийг авч явж оршуулж завдахгуй болоод толгойг огтлон авч 
одов. Тэндээс найман, мэргид нар хамтран байлдаж барахгуй болоод буруулан 
дутааж, Эрчис мєрнийг гэтлэхэд олонх хун нь усанд живж ухэв. Найман, 
мэргидийн цєєн хун, Эрчисийг гэтлээд хагацан салав. Найманы Хүчулуг хан, 
уйгарын Харлугийг дайран, Сартаулын газарт Чуй мєрєнд байгаа Хар хятадын Гур 


ханд нийлэн очив. Мэргидийн Тогтоагийн хєвууд Худу, Гал, Чулуун тэргүүтэн 
мэргид, ханлиныг, хипчагуудыг дайран одов. 

Тэндээс Чингис хаан харьж, Арайн даваагаар давж, уул ордондоо буув. Чимбай, 
Тайхалд бүгсэн мэргидийг эзэлжээ. Чингис хаан зарлиг болж мэргидээс хядахы нь 
хядуулж, улэгсдийг цэргуудээр талуулж дээрэмдуулэв. Бас урьд дагаж орсон 
мэргид, Аураг (арын буюу уул) ордноос урван боссонд ордны газар байсан хєтєч 
нар тэднийг даржээ. Тэнд Чингис хаан зарлиг болруун: "Тэднийг хамт байлгая 
гэсэн билээ. Гэтэл тэд урвасан ажээ" гээд мэргидийг зуг зуг дуустал хуваарилав. 
199. Мєн үхэр жил, Чингис хаан зарлиг болж Субээдэйд тємєр тэрэг хийлгэж єгєєд 
Тогтоагийн хєвуүн Худу, Гал, Чулуун тэргүүтнийг нэхуулэхээр илгээхдээ 
Сүбээдэйд зарлиг болгосон нь: 


"Уршигт Тогтоагийн 
Урвасан хєвууд 

Уургат хулан шиг 
Ухаан алдаж 

Шархт буга шиг 
Шантран мохож 

Буцаж харвалдсаар 
Буруулан дутаав. 
Хєєгдсєн Худу, Чулуун нар 
Хєєрєх жигууртэй болж 
Хєх тэнгэрт нисвэл 
Хүлэг баатар чи 

Хєнєєх шонхор болж 
Хєєж тэднийг бариарай! 
Муу Тогтоагийн хєвуүд 
Мунхаг тарвага болж 
Мухар нухэнд шургавал 
Тєгс баатар Сүбээдэй 
Тємєр царил болж 
Тєнхєж малтаж гүйцээрэй! 
Єшєєт мэргидийн урс 
Єргєст загас болж 

Єргєн далайд орвол 
Єрлєг Субээдэй чи 

Єєш гувчуур болж 
Єлгєж гохдож бариарай! 
Єрлєг баатар чамайг 
Єндєр давааг давуулж 
Єргєн мєрнийг гэтлуулж 


Єшєєт мэргидийг даруулахаар 
Єдєр болзож илгээв. 

Усны уртыг туулж 

Газрын холд хүрэхдээ 
Унах морьдоо гамнаж 
Уулга хүнсээ хэмнэж 
Урьдаас болгоомжтой яв! 
Агт морьдоо муудуулбал 
Амаа баривч хожимдоно 
Аливаа хунсээ барвал 
Арвилан хэмнэвч оройтоно. 
Алсын тэр замд 

Авлах гєрєєс олон бий. 

Ан ав хийсээр 

Алсын замыг буу март 
Хунсний нэмэр болгож 
Хурэлцэх хэмжээгээр авла. 
Эрхэлсэн аваас ангид 
Энгийн явах замд 

Эр цэргийн морьдын 
Эмээлийн хударгыг мулталж 
Агтны хазаарыг амгайчилж 
Аяар зєєлєн яв 

Чанд эн журмыг 

Чармайн сахиж явбал 
Аяны хун дураар 

Авлан давхихаа болино. 
Цээрлэх журмыг зєрчсєн 
Цэргийн хумуусийг жанч 
Таних хун, миний 

Таалал зарлигийг зєрчвєл 
Та нар надад явуул 
Танихгүй хун, миний 
Таалал зарлигийг зєрчвєл 
Та нар мэдэж шийтэг. 

Уул нурууг алславч 

Уг санаагаа нэгтгэж 

Мєрєн голыг гэтлэвч 

Мєн санаагаа нэгтгэж 
Мєнх тэнгэрийн хучинд 


Мєрийн хуч нэмэгдэж 
Гайт Тогтоагийн хєвуудийг 
Гартаа оруулж баривал 
Тэднийг авчрах хэрэггуй 
Тэнд нь чигийг ологтун!" 
гэж зарлиг болов. 

Чин зоригт Субээдэйд 
Чингис бас хэлэв: 

"Чи одоо яваад 

Чивэлт мэргидийг сєнєє. 
Балчир цагт минь тэд 

Байн байн довтолж 

Бурхан халдунд биднийг 
Бултуулан сандаргаж байсан. 
Єшєєт тэр мэргидууд 

Єнєє бас тангараглаад 

Єєр зуг дутаав. 

Уртын узуурт хүрч 

Гүний ёроолд орж 

Тєлєєс єшєєг ав!" гэж 
Тємєр тэргийг хэрэглуүлэн 
Үнэн итгэлтэй Сүбээдэйг 
Үхэр жил илгээв. 

"Далд оровч 

Ил мэт санаж 

Хол очивч 

Ойр мэт бодож 

Бидэнд итгэлтэй явбал 
Дээд тэнгэр ивээж 

Дэмжих болно" гэж 

Баатар Сүбээдэйг мордоход 
Бас зарлиг болов. 


200. Найман мэргидийг эзэлж дуусвал, Наймантай хамт байсан Жамуха, улсаа 


алдаж, таван нєхєртэй ТЭНУУЧИЛЖ ЯВаад Танлу (Тагна) ууланд гарч нэгэн угалз алж 


шарж идэж байгаад Жамуха, нєхдєдєє хэлсэн нь: "Хэний хєвууд энэ єдєр угалз алж, 


ингэж идэж байна?" гээд тэр угалзын махыг идэж байх завсар таван нєхєр нь 


Жамухыг гардан барьж Чингис хаанд авчирчээ. Жамуха, нНЄХДдЄДЄЄ баригдаж ирээд 


Чингис хаанд хэлуулсэн нь: 


"Хар хэрээ 
Халтар нугасыг 
Барих болов 
Харц боол 

Хан эзэндээ 
Халдах болов. 
Хаан анд минь 
Хайрлаж єршєє 
Бор элээ 
Борлог нугасыг 
Барих болов 
Боол зарц 
Бодот эзэндээ 
Босож халдав. 
Богд анд минь 
Бодож уз!" гэжээ. 


Жамухын тэр угэнд Чингис хаан зарлиг болруун: "Хаан эзэндээ халдсан хунийг 
яаж орхих вэ? Тийм хун хэнтэй нєхєрлєх вэ? Хаан эзэндээ халдсан харц ардыг ураг 
тєрлий нь хүртэл устга" гэж зарлиг болов. Тэгээд Жамухын нудний ємнє туунд 
халдсан ардыг алав. 

Чингис хаан, Жамухад хэл гэж зарлиг болсон нь: 


"Одоо бид хоёул 
Ойртож бас нєхєрлєє. 
Єнєє болоход, чи 
Єрєєсєн арал болоод 
Єєр санаа агуулахгуй биз. 
Хамт хоёул нийлж 
Харилцан найрамдаж 
Умартсанаа сануулж 
Унтсанаа сэруулж явья 
Єєр замаар 

Явсан боловч 

Єлзийт сайн нєхєр минь 
Мєн билээ, чи. 
Єшилдєн байлдах 

Єдєр болоход 

Єр зүрхээ 

Євддєг билээ, чи. 
Ангид замаар 


Явсан боловч 

Анд сайн нєхєр минь 

Мєн билээ, чи. 

Улайшран байлдах 

Єдєр болоход 

Уушги зүрхээ 

Євддєг билээ,чи 

Хэдэн жишээг хэлбэл: 
Хэрэйд улстай бид 
Хархалзан элээтэд 
Хатгалдах цаг болоход 
Тоорил ханы санааг 
Тодруулж бидэнд хэлээд 
Тун их туслав. 

Бас Найман улсыг 

Үгээр үхтэл сурдуулж 
Амаар айтал сандаргаж 
Аливаа байдлыг мэдэгдэж 
Ач тус хүргэсэн билээ" гэж хэлуулжээ. 


201. Жамуха єгүулруун: 


"Эрт єнгєрсєн цагт 

Энхрий бага насанд 
Хорхунаг Жубурын хєндийд 
Хоёул их найрамдаж 

Хан анд чамтай 

Хайрт найз болж 

Үл шингэх идээ идэлцэж 
Нэг хєнжил нємєрч 

Нэг санал санаж явлаа. 
Хєндлєнгийн хунд хєєдєгдєж 
Хєнєєх угэнд автагдаж 
Хажуугийн хунд хатгагдаж 
Хатгах угэнд автагдаж 

Хаан анд чамаас 

Хагацан салаад, би 

Хар нуурийнхээ арьсыг 
Халцарч хуурсны адил 

Хаан анд чиний 

Халуун царайг харахаас 


Халшран зовж явав 
Умарташгүй хэлэлцсэн 
Урьдын угийг санаж 
Улаан нуурнийхээ арьсыг 
Уруулж євчуулсий адил 
Уужим сэтгэлт андынхаа 
Ухаант царайг харахаас 
Ухран зовч явав. 

Хаан анд намайг 
Хайрлан соёрхож 
Хамтран нєхцєе гэжээ. 
Нєхцєх цагт 
Нєхцсєнгүй, би 
Тэмужин чи 

Тумэн улсыг 

Тєвшин болгож 

Харь улсыг 

Хамтатган захирч 
Хамгийг эзэлсэн 

Хаан болоод 

Дэлхий дахин 

Бэлэн байхад 

Дэмий надаар 

Юу хийх вэ? 

Харанхуй шєнийн 

Зууд болж 

Гэгээн єдрийн 

Гэмтэн болж 

Хаан андыг 

Зовоох болно, би 
Энгэрийн чинь бєєс 
Эгмийн чинь єргєс 
Болох биз, би. 

Атаат эмийн угээр 
Андаас салаад 

Алжаан зовов, би 

Энэ насны дотор 
Эрхэм анд бидний 
Энхрий нэр алдаршиж 
Ургах нарнаас аваад 


Шингэх наран хуртэл 
Улс даяарт дуурьсав. 
Сэргэлэн баатар чамд 
Сэцэн эх заяажээ. 
Эрэлхэг баатар андад 
Эрдэмтэн дуу нар тєржээ. 
Далан гурван хүлэгтэй 
Дархан єрлєг нєхєдтэй 
Далай Чингис чамдаа 
Дарагдаж мєхєв, би чинь 
Єєрийн эцэг эхээс 

Єнчин бие хоцроод 
Итгэх сайн нєхєргүй 
Идтэй сайн дуугуй 

Илуү дутуу угтэй 

Их домогч эхнэртэй 

Ийм байсан учраас 
Тэнгэр эцгээс заяатай 
Тэмужин чамд дийлэгдэв, би 
Анд нєхєр минь соёрхож 
Амийг минь үтэр тонилговол 
Ариун зурх чинь амарч 
Амгалан жаргах болно 
Анд чи соёрхож 

Асгарах цусыг гаргалгүй 
Алуулж єршєє, намайг 
Үхэж хэвтэх яс минь 
Үржилт эх дэлхийд 

Үүрд оршиж байгаад 
Итгэлт андын ургийг 
Ивээж тэтгэх болтугай гэж 
Ийм ерєєлийг тавья 

Єєр тєрлийн би 

Єндєр тєрєлт андын 

Ємєг сүлдэнд дарагдав 
Хусэн угийг минь 
Мартахгүй 

Хэзээ ямагт 

Дурдаж яваарай! 


Одоо намайг тонилготугай!" гэж єгууүлбэл, эдгээр угийг сонсоод Чингис хаан 
єгуүлруун: 


"Анд нєхєр Жамуха 

Анги тасархай явавч 

Атаа хор санаж 

Амиа хорлох угийг 

Арай хэлсэнгуй билээ. 
Засарч чадах боловч 
Засрахгүй хичээхгүй байна. 
Үзэх тєлгєєр мэргэлбэл 
Үхэх цаг нь болоогуй мэт 
Дээд язгуурын хүнийг 
Дэмий хорлож болохгуй 
Хуний амийг хорлоход 
Хундэт шалтгаан хэрэгтэй. 


Энэ тухайн шалтгааныг хэлбэл, урьд Жочи Дармала, Тайчар хоёр адуугаа харилцан 
дээрэмдэлцэх уед Жамуха анд чи, буруу зан, бульхай явдал гаргаж, Далан балжууд 
гэдэг газар байлдаж, намайг Зээрэний хавчилд бачимдуулан айлгаснаа санаж байна 
уу? Одоо бас нєхєрлєе гэвэл зєвшєєрєхгүй байна. Амийг чинь хайрлах боловч 
аргагуйд хүрэв гэж хэлэгтун. Одоо чиний угээр цус гаргалгуй нєгчуулж, хуурий 
чинь ил хаяхгуй, хүндэт ёсоор оршуулья" гэж зарлиг болов. Тэнд Жамухыг ухуулж 
хуурийг оршуулав. 

201. Тэгээд эсгий туургатан улс энх шударга болж, барс жил (1206) Онон мєрний 
эхэнд хуралдаж, есєн хєлт цагаан тугаа мандуулаад Тэмужинд Чингис хаан (Далай 
хаан) цолыг єргєв. Мухулайд гоо ван (улсын ван) цолыг тэнд єгєв. Найманы 
Хучулуг ханыг нэхуүулэхээр Зэвийг мордуулав. Монгол угсаатан улсыг нэгтгэн 
барж Чингис хаан зарлиг болруун: 

202. "Улс тєрийг байгуулалцсан урьдын гавьяат нєхдєє угсаатан ноёд болгож, 
мятралгуй зүтгэсэн миний хайрт нєхдийг мянганы ноёд єргємжилж, соёрхлын 
угийг хэлье" гэж зарлиг болов. Мяганы ноёдыг томилж тушаасан нь: 1. Мэнлиг 
эцэг, 2. Боорчи, 3. Мухулай гоо ван, 4. Хорчи, 5. Илугай, 6. Жорчидай, 7. Хунан, 8. 
Хубилай, 9. Зэлмэ, 10. Тугэ, 11.Дэгэй, 12. Толун, 13.Үнгур, 14. Чулгэдэй, 15. 
Борохул, 16. Шигихутуг, 17. Хучу, 18. Хєхєчу, 19. Хоргасун, 20. Үсун, 21. Хуилдар, 
22. Шилугэй, 23. Жидай, 24. Тахай, 25. Цагаан гуа, 26. Алаг, 27. Сорхан-шарда, 28. 
Булугун, 29. Харачар, 30. Хєхєчос, 31. Суйхэту, 32. Наяа, 33. Жунсо, 34. Хуүчугур, 
35. Бала, 36. Оронартай, 37. Дайр, 38. Мугэ, 39. Бужир, 40. Мунгуур, 41. Долоодай, 
42. Бєгэн, 43. Худус, 44. Марал, 45. Жибгэ, 46. Юрухан. 47. Хєхє, 48. Зэв, 49. 
Удутай, 50. Бала-чэрби, 51. Хэтэ, 52. Сүбээдэй, 53. Мєнх, 54. Халжа, 55. Хурчахус, 
56. Гэуги, 57. Бадай, 58. Хишилиг, 59. Хэтэй, 60. Чаурхай, 61. Хонгиран, 62. 


Тогоонтємєр, 63. Мэгэту, 64. Хадаан, 65. Мороха, 66. Дори-бєхє, 67. Идухадай, 68. 
Ширахул, 69. Даун, 70. Дамачи, 71. Хауран, 72. Алчи, 73. Тобсаха, 74. Тунхудай, 
75.Тобуха, 76. Ажинай, 77. Туйдхэр, 78. Сачуур, 79. Жидэр, 80. Олар хургэн, 81. 
Хингиадай, 982. Буха-хургэн, 93. Хурил, 84. Ашиг хүргэн, 85. Хадай хургэн, 86. 
Чигу хургэн, 97, 88. Алчи хургэн, гурван мянган хонгирад, 99, 90. Буту хургэн, 2 
мянган Ихирэс, 91, 92, 93, 94, 95. Онгуудын Алхушдигид хури хүргэн, таван мянгат 
онгууд, ойн иргэнээс гадна, Монгол улсын мянгатын ноёдыг Чингис хааны 
томилсноор мянгатын ноёд ерэн таван хун болов. 


203. Бас Чингис хаан хүргэдийн хамт эдгээр ерэн таван мянганы ноёдыг томилоод 
тэр дотор зарлиг болруун: "Ємєг туст нєхдєдєє єєр соёрхлыг єгье. Боорчи, Мухулай 
тэргуутэн бусад ноёдыг ируултугэй" гэж тэр дотор байсан Шигихутугийг "Тэднийг 
урьж авчир" гэсэнд Шигихутуг єгүулруун: 


"Боорчи, Мухулай нар 
Бэлт биднээс 

Их тусалж 

Илуу зүтгэсэн уу? 
Тэмдэглэн соёрхоход 
Тэднээс би 

Дутуу тусалж 

Ядуу зүтгэсэн уу? 
Єлгийтэй цагаасаа би 
Єндєр босгыг чинь тушиж 
Єдий их сахалтай 

Євгєн буурал болтлоо 

Єєр санаа санасангүй 
Єршєєлд чинь багтсаар ирэв. 
Алмай бага наснаасаа би 
Алтан босгыг чинь тушиж 
Амандаа єдий сахалтай 
Ахмад настай болтлоо 
Алжааж бэрхшээсэн зүйлгүй 
Аль чадахаар зүтгэв. 
Хєлдєє хэвтүүлж 
Хєнжилдєє хучиж 

Хєвуун адилаар 
Хумуужуулэв, намайг 
Дэргэдээ хэвтүүлж 
Дээлдээ хучиж 


Дуу мэтээр 
Тушиж єсгєв. 


Одоо надад ямар соёрхлыг хайрлах вэ?" гэж хэлсэнд Чингис хаан, Шигихутугт 
єгуулруун: "Чи миний зургадугаар дуу биш уу? Єргємєл дуу чамд єєрийн дуу 
нарын адилаар ємч хувийг олгоё. Бас чиний хургэсэн ач тусыг бодож, есєн ослыг 
хэлтруүлэх болгоё" гэж зарлиг болов. "Мєнх тэнгэрийн ивээлээр улс гурнийг 
тохинуулж байхад чи, узэх нуд, сонсох чих болж яв. Бидний эх ба дуу нар, 
хєвуүудэд эсгий туургатны дотроос эзлэх хувийг олгож, хавтсан уудтэний дотроос 
харьяалах ардыг хувааж єг. Чиний тушаасан угийг хэн ч єєрчилж ул болно" гэж 
зарлиг болов. Бас Шигихутугийг "Бух улсын доторх хулгайг цээрлуулж, худлыг 
МОХООЖ, УХУүлэх ёстойг ухуулж, яллах ёстойг яллаж бай" гэж бух улсын дээд 
заргач (шуугч) болгов. Бас "Нийт улсын ємчийг хувааж заргыг шийтгэж, туунийгээ 
хєх дэвтэрт бичиж тэмдэглэгтун. Надтай зєвлєж, Шигихутугийн шийтгээд цагаан 
цаасан дээр хєх бичиг бичиж дэвтэрлэснийг ургийн урагт хүртэл уурд хэн ч буу 
єєрчилтүгэй" гэж зарлиг болов. Шигихутуг єгүулруун: "Миний мэтийн єргєдєл 
(єргємєл) дуу, хааны дуутэй адилаар хувь ємч авч яаж болох вэ? Хаан соёрхвол, 
байшин гэртэй, балгас хотын иргэдээс авья" гэж єчвєл "Чи єєрєє энэ хэргийг 
бүртгэж шийтгэх тул єєрєє мэдэж гуйцэтгэ" гэв. Шигихутуг єєрєє хаанаас соёрхлыг 
олж тєгсєєд гарч, Боорчи, Мухулай тэргуутэн ноёдыг урьж оруулав. 

204. Тэндээс Чингис хаан, Мэнлиг эцэгт зарлиг болруун: "Тєрєхийн хамт 
тєрєлцсєн, єсєхийн хамт єсєлцсєн єлзийт буянт чиний, єршєєл тус хүргэсэн нь єдий 
тєдий болжээ. Тэр дотроос тэмдэглэж хэлбэл, Ван хан эцэг, Сэнгүм анд хоёр 
намайг мэхэлж урьсанд очих замдаа Мэнлиг эцгийн гэрт хоновол, чи намайг 
ятгасангүй бол хар усанд живж, халуун галд тулэгдэж үхэх билээ, би. Тэр тусы 
чинь санаж, энэ эрхэм суудалд суулгаж он бүр осолдохгуй, сар бур саатахгуй 
сайшаал шагналыг єгч, урийн урд хүртэл уурд мялааж байя" гэж зарлиг болов. 

205. Бас Чингис хаан, Боорчид єгуулруун: "Насан бага цагт найман шарга морио 
алдаад гурван хоног нэхэж явах замд чамтай уулзсан билээ. Мунгинаж яваа надад 
тусалья гэж чи гэртээ харьж, эцэгтээ хэлэлгүйгээр гууний айрагтай суулгаа хээр 
орхиж, миний оготор хонгор морийг юулж, орог шинхул морийг надад унуулаад 
єєрєє хурдан ухаа морио унаж, адуугаа эзэнгүй орхиод яаравчлан надтай бас гурван 
хоног дээрэмчдийг нэхсэн билээ. Бид хоёр, шарга морьды минь дээрэмдсэн хурээнд 
хүрээд, хүрээлсэн гэруудийн захад байсан шарга морьдыг гадагш хєєж дутааж 
авчрав. Чи Наху баяны ганц хєвуүн бєгєєд юу мэдэж надтай нєхєрлєсєн билээ? Чи 
үнэн сайхан сэтгэлээр нєхєрлєв. Тууний хойно чамайг санасаар явж, би Бэлгуүтэйг 
илгээж нєхєрлєе гэвэл, чи богтгор хонгороо унаж, бор єрмєг хэвнэгээ нємєрч єєрєє 
хурч ирэв. Гурван мэргид бидэнд халдаж, Бурхан халдуныг гурван удаа бүслэхэд 
чи бидний хамт бүслэгдэв. Бас тууний хойно, Далан нэмургэд татаартай тулалдаж 
хоноход єдєр шєнє үргэлж хур зүсрэн оров. Тэр шєнє намайг унтуулах гэж 
нємрєгєє надад нємєргєєд, миний дээр борооны усыг дусуулахгуйгээр шєнє турш 


зогсохдоо чи єрєєсєн хєлєє ганц удаа сольж гишгэсэн билээ. Хүлэг баатрын шинж 
энэ мєн. Туунээс бусад чиний зүтгэлийн алийг хэлж барах вэ? Боорчи Мухулай 
хоёр, зєв явдлыг минь зєвшєєрєн тэтгэж, буруу явдлыг минь буцаан зогсоож энэ их 
сууринд хургэв. Одоо бүгдийн дээр суулгаж, есєн удаа осол гаргавч ял хэлэлцэхгүй 
болгоё. Боорчи, баруун гарын Алтай орчмын түмнийг мэдэж захиртугай" гэж 
зарлиг болов. 

206. Бас Мухулайд Чингис хаан зарлиг болруун: "Хотала хааны бужиглэх 
Хорхунаг-жубурын хєндийд саглагар модны ёроолд саатан буух цагт Мухулай, 
тэнгэрийн зайран (сулд)-ы заасан угийг тэмдэглэн хэлсний тул тэнд би (Мухулайн 
эцэг) Гун гуаг дурсаж, Мухулайтай уг барилдсан билээ. Одоо тууний ёсоор би их 
сууринд суусны тул Мухулайг ургийн урагт хуртэл улс гурний гоо ван болгоё" гэж 
гоо ван нэр єгєв. "Мухулай гоо ван, зуун гарын Хараун-жидуны хавийн тумнийг 
мэдтүгэй" гэж зарлиг болов. 

207. Чингис хаан, Хорчид єгуулруүун: 


"Єчүүхэн балчир цагаас 
Єдий болтол минь 
Єлзийт нєхєр болж 
Нойтонд хамт норж 
Хүйтэнд хамт хєрч 
Хүучээ єргєв, чи 

Хол урьдын цагт 
Хорчи чи мэргэлээд 
Зєгнєж хэлсэн угээ 

Зєв болгон тохирч 
Тэнгэрийн єршєєл хүчээр 
Тэр ёсоор бүтвэл 

Гучин эхнэр авья гэж 
Гуйсан билээ, чи. 


Одоо чи хэлсэн уг бутсэний тул эзэлж оруулсан улсын дотроос чи сайн эхнэр, 
сайхан хуухнуудийг сонгож ав" гэж зарлиг болов. Бас "Гурван мянган баарины 
дээр Тахай Ашиг хоёрын хамт Адаргины чинос, тоолис, тэлэнгууд аймгийг 
нийлуулж тумэн иргэн болгоод Хорчи захирч, Эрчис мєрний дагуу ойн иргэнд 
хүртэлх нутгийг эзэмшин нутаглаж, бас ойн түмэн иргэнийг даргалж мэдтуүгэй"гэж 
зарлиг болов. "Хорчийн зєвшєєрєлгүйгээр ойн иргэн ийш тийш нууж ул болно. 
Хорчийн угийг зєрчигчдийг шийтгэтугэй" гэж зарлиг болов. 

208. Бас Чингис хаан, Жорчидайд єгуулруун: "Чиний бутээсэн эрхэм тусыг 
дурдвал, Хэрэйдтэй, Хархалзан элээтэд хатгалдан байлдах цагт Хуилдар анд 
тэргуутэн байлдана гэсэн боловч, чухам хэргийг бутээсэн нь чи мєн. Жорчидай чи 
довтолж ороод Жүрхин, Тубэгэн, Дунгайд, Хориширэмуний мянган торгууд, 


шилдэг цэрэг бугдийг дарсаар их гол хүчинд хүрч, Сэнгумийн энгэсэг хацрыг 
харван шархтуулж, мєнх тэнгэрт ялахын уудийг нээв. Сэнгумийг шархтуулсангуй 
бол бид ямар болохыг мэдэхгүй. Жорчидай чиний хүргэсэн эрхэм их тус тэр байна. 
Тэндээс зайлж, Халх гол уруу нуухэд Жорчидай чамайг би єндєр уулын нємєр мэт 
ємєг болгон санаж явлаа. Тэндээс бид Балжун нуурт ундлахаар буув. Жич, Балжун 
нуураас Жорчидайг туршуул (алхинч) болгож Хэрэйдэд явуулсан билээ. Тэнгэр 
газрын ивээлээр бид хэрэйд иргэнийг номхтгон дагуулав. Голлох Хэрэйд улсыг 
салгаж дарсан учраас дагалдах найман, мэргидийн зориг шантарч байлдаж 
чадахгуй буснив. Мэргид, найман нарыг бутран сарних завсар, Хэрэйдийн Жаха- 
хамбу, хоёр охиноо дагах шалтгаанаар харьяат нараа хамт авч үлдэв. Гэтэл тэр 
дайсагнаж одсон тул Жорчидай нэхэж, нэгэнт зайлан одсон Жаха-хамбыг заль 
аргаар барьж тонилгов. Тэр Жаха-хамбын улсыг алж эзлэв. Жорчидайн бас нэг тус 
нь энэ мєн". 


Алалдах єдєр 

Амиа хайрлахгүй 

Ачийг хургэж 

Байлдах єдєр 

Байраа алдахгүй 
Баатарлан зутгэсний тул 


Чингис хаан, Ибага бэхи хатнаа Жорчидайд соёрхож єгєєд Ибагад єгуүулруун: 


"Авир зангий чинь голсон биш. 
Ариун узэсгэлэнг чинь чамласан биш, 
| Хєлийг чинь шивэртэй гэсэн биш, 
Хєлсийг чинь үнэртэй гэсэн биш, А.то| 
Єврєє дулаацуулж 

Хєлєє хучуулсан 

Єєрийн хатан чамайг 

Их тєрийн уйлст 

Илт зүтгэсэн Жорчидайд 

Ийнхуу соёрхох болов. 

Хатгалдах цагт 

Халх болж, 

Хагацсан улсыг 

Хамтатган єгч 

Хутгалдан байлдахад 

Хуяг болж 

Хуваасан улсыг 

Хурааж єгсєн 


Жорчидайн ачийг хариулж, гавьяаг тэмдэглэхийн тул чамайг єгєв. Үүнээс хойш 
миний ургаас хаан ширээнд залгамжлан суугчид, энэ мэт тус хийснийг хариулсан 
ёсыг сэтгэж, миний угийг єєрчлєлгүйгээр ургийн урагт хүртэл Ибагын ор суурь 
(нэр хунд)-ийг буу тасалтугай" гэж зарлиг болов. Бас Чингис хаан, Ибагад 
єгуулруун: "Чиний эцэг Жаха-хамбу, чамд инж болгож Ашиг-Тємєр, Алчиг хоёр 
тогоочийн хамт хоёр зуун хунийг єгсєн билээ. Одоо чи урууд иргэнд очихдоо 
дурсгал болгож, надад инжийн хумуусээс Ашиг-Тємєр тогоочоо нэгэн зуун хүний 
хамт єгч од" гэж авав. Бас Чингис хаан, Жорчидайд єгуулруун: "Ибага хатнаа чамд 
єгєв. Чи дєрвєн мянган уруудаа мэдэж захиртугай" гэж соёрхож зарлиг болов. 


ШАДАР ХИШИГТЭН ЦЭРГИЙГ БАЙГУУЛСАН НЬ 


209. Бас Чингис хаан, Хубилайд єгүулруун: "Чи хүчтэний хузууг мушгиж, 
бєхчуудийн бєгсийг шороодуулж єгєв. Одоо Хубилай, Зэлмэ, Зэв, Субээдэй та 
дєрвуул сайн нохой мэт итгэлтэй нєхєд мєн. Та нарыг хаана ч илгээвэл, 


Хур гэсэн газар хүрч 
Хур чулууг хэмх цохиж 
Халд гэсэн газар халдаж 
Хад чулууг хага цохиж 
Цэгээн чулууг бутартал 
Цээлийн улсыг цалгитал 
Ниргэж нядалж явав. 


Хувилай, Зэлмэ, Зэв, Сүбээдэй дєрвєн нохойгоо зорьсон газартай явуулаад, Боорчи, 
Мухулай, Борохул, Чулуун дєрвєн хулэг баатраа дэргэдээ авч, хатгалдах єдєр 
хамгийн туруунд урууд, мангудын цэргийг Жорчидай Хуилдар хоёроор 
толгойлуулан мордуулбал сая миний сэтгэл бүрнээ амардаг билээ" гэв. "Хубилай 
чи цэргийн үйл бугдийг ерєнхийлєн захирч бай" гэж соёрхож зарлиг болов. Бас 
Бидугун, их дуулгаргүй тул би буруушааж, мянганы ноён болгосонгуй. Чи туунийг 
сургаж уз. Тэр чамтай зєвшиж нэг мянганыг захирч явтугай. Бидугунийг хойш ямар 
болохыг бид узье" гэв. 

210. Бас Чингис хаан, Гэнигэдэй Хунанд єгүулруун: 

"Боорчи, Мухулай тэргуутэн ноёд оо, Додай Доголху тэргуутэн чэрби нар аа! Энэ 
хунан, 


Харанхуй шєнє 
Халдах чоно болж 
Гэгээн єдєр 

Хэсэх хэрээ болж 


Нуүухэд үлдэхгүй 

Үлдэхэд нуухгүй 

Үргэлж намайг дагаж 
Харийн дайсанд 

Халуун нуур єгч 
Харилцдаггуй 

Єшєєт хунд 

Ємєг тус болж 

Єєр зан гаргадаггүй билээ. 


Хунан Хєхєчос хоёртой зєвлєж, хамаг уйлсийг уйлдэгтун" гэж зарлиг болов. 
"Хєвуудий минь ах Жучи биз. Хунан, Гэнигэс овогтноо тэргүүлэн захирч, миний 
хєвуун Жучийн дор тумний ноён болтугай" гэж зарлиг болов. "Хунан Хєхєчос, 
Дэгэй, Үсун євгєн энэ дєрвуул, үзсэнээ нуухгүй, унэн угээ хэлж, мэдсэнээ 
мэлзэхгүй, сонссон үгээ сонсгодог билээ". 

211. Бас Чингис хаан, Зэлмэд єгүулруун: "Жарчиудай євгєн, үлээх хєєргєє уурч 
ЄЧүҮХЭН ХЄВУУНээ дагуулж, бурхан халдунаас бууж ирээд Ононы Дэлүүн болдогт 
намайг тєрєх цагт булган єлгийг єгєв. Туунээс хойш ч босго хатавчийн боол, єрх 
уудний ємч болж, єдий тєдий тусыг хүргэв. Булган єлгийд тєрсєн буянт нєхєр 
минь, хамт тєрєєд хань болж єссєн хайрт нєхєр Зэлмэ минь чамайг есєн удаа осол 
гаргахад буруушаан яллахгүй" гэж зарлиг болов. 

212. Бас Чингис хаан, Толунд єгүулруун: "Эцгээс тусгаар мянганыг захирч байсан 
билээ. Улсыг хураан тохинуулахад чи єєрийн эцгийн єрєєл жигуүр болон зүтгэж 
бүтээсний тул чэрби гэдэг цолыг авав. Одоо єєрийн олсон зєєсєн иргэнээ мянгат 
болгож, Турухантай зєвшиж захирагтун" гэж зарлиг болов. 

213. Бас Чингис хаан, Үнгүр буурчид єгуулруун: "Мэнгиту хианы хєвуун Үнгүр чи, 
гурван аймаг тохурауд, таван аймаг таргууд, чаншиуд, баядаа дагуулж нэгэн хүрээ 
болж 


Будан мананд тєєрєлгүй 
Булаалдах дайн салалгуй 
Нойтонд хамт норж 
Хүйтэнд хамт хєрж 

Явав чи 


Одоо ямар соёрхол авах вэ, чи?" гэвэл Үнгүр єгүулруун: "Соёрхлыг сонгуулбал 
хамаг баяд ах дуу нар, хамаагүй бутран тарж байна. Хаан соёрхвол, баяд ах дуу 
нараа цуглуулан захирья" гэвэл, "Тэг, Баяд ах дуу нараа цуглуулж мянганыг чи 
захиртугай!" гэж зарлиг болов. Бас Чингис хаан зарлиг болруун: "Борохул Үнгүр та 
хоёр, буурч тугээгч болж, баруун зуун этгээдэд барих идээг түгээж, баруун талын 
хумууст байр байраар олгож, зуун талын хумууст зуй зүйгээр єгч идээ хүнсийг 


тугээвэл миний хоолой онгойж, сэтгэл амардаг билээ. Үнгур Борохул хоёр морилон 
явж (мориор явж) олон хунд идээ рэг сєнгийн баруун зуун этгээдэд идээ базааж 
бэлтгээд "Та хоёр, Толунтай хамт тєвлєн суугаад идээг тугээж байгтун" гэж 
суурийг зааж єгєв. 

214. Бас Чингис хаан, Борохулд єгуулруун: "Миний эх, Шигихутуг, Борохул, Хучу, 
Хєхєчу та дєрвийг дурвэсэн иргэний нуусэн нутгаас 


Хєдєєнєєс олж 
Хєлдєє бүуүувэйлж 
Хумуужуулэн тэжээж 
Хүзуүнээс чинь татаж 
Хуний зэрэг болгож 
Эгмээс чинь татаж 
Эрийн зэрэгт оруулж 


Хєвууд бидний нєхєр суудэр болгоё гэж тэжээжээ. Миний эхийн тэжээсэн ачийг та 
нар их хариулан зутгэв. Борохул надад нєхєр болж 


Хурдан аянд мордож 
Хуртай шєнє тохиолдовч 
Хоол ундгуйгээр 

Хоосон хонуулсан удаагүй, 
Яаралтай дайнд 

Ямар ч бэрхшээл тохиолдовч 
Шеєл тасалдуулж 

Єл алдуулж байсангуй 

Євєг эцгийг минь хорлосон 
Єстєн татаарыг доройтуулж 
Єшил єшиж 

Хясал хясаж 

Тэр татаар иргэнийг 
Тэрэгний бултай чацуулж 
Туунээс єндєр нуруутныг 
Тууж хядах цагт 


Татаарын Харгил шар, ганцаараа дутааж яваад єлссєний тул аргагуй ирж, манай 
эхийн гэрт орж ирээд "Идэх юм гуйя" гэсэнд, "Идэх юм гуйвал тэнд суу" гэж 
баруун исэр (ор)-ийн ємнєд узуурт суулгав. Тэр цагт таван настай байсан хєвуүн 
Толуй гаднаас орж ирээд гэдрэг гүйж гармагц, Харгил шар босон харайж, Толуйг 
сугандаа хавцуулж гүйхийн хамт хутга тэмтэрч сугалан авахыг завдахад эхийн гэрт 
зуун талд сууж байсан Алтани "Хуугий минь аллаа" гэж эхийн орилон бархирахыг 


сонсож гүйн гарч, Харгил шарын хойноос гүйцэж нэг гараараа үснээс нь зууран 
барьж, нєгєє гараараа хутгыг сугалж байсан гары нь барьж угзраад хутгыг 
алдуулав. Тэр уед гэрийн ард мугалзар хар ухрийг тэлэн алж байсан Жидай Зэлмэ 
хоёр, Алтанийн дууг сонсоод сухээ барьсаар, улаан цустай хэвээр гүйн ирж, 
татаарын Харгил шарыг мєн тэнд нь сүхээр цохиж, хутгаар булж алав. Алтани 
Жидай Зэлмэ гурав, хєвуүний амь аварсан гавьяаг булаалдахад Жидай Зэлмэ хоёр 
єгуулруун: "Бид даруй гүйн ирж туунийг эс алсан бол ганц эхнэр Алтани юу хийж 
чадах вэ? Хєвүүний амийг хорлосон байх билээ. Хєвуүний амийг аварсан гавьяа. 
биднийх болно"гэвэл, Алтани єгүулруун: "Миний дууг сонссонгуй бол та нар яаж 
ирэх билээ? Би гуйн гүйцэж тууний сэвлэг үснээс барьж хутгыг сугалсан гарыг 
татаж хутгыг алдуулсангүй бол Жидай Зэлмэ хоёрыг хурч иртэл, хєвуүуний амийг 
хорлож амжсан байх бишуу?" гэв. Тэгж хэлбэл, гол гавьяа нь Алтанийнх болов. 
Борохулын гэргий, эр Борохулдаа єрєєсєн арал болон тусалж явсны дээр, Толуйн 
амийг аварч тус хүргэв. 

Бас хэрэйдтэй, Хархалзан элээтэд хатгалдан байлдах цагт Єгэдэйн гүрээний судал, 
суманд шархтаж унасанд Борохул, дээр нь бууж тууний асгарсан цусыг амаараа 
шимж хоноод маргааш нь Єгэдэй морь унаж чадахгүй тул урдаа сундлан тэвэрч, 
бүрэлдсэн цусы нь бүлээн уруулаараа шимж, ам завжаа улайлгаж, ачит хєвүун 
Єгэдэйг амьд мэнд авч ирсэн билээ. Эхий минь, зовж тэжээсэн ачийг, хоёр 
хєвуүний амийг аварч хариулав. Борохул надтай нєхєрлєж, уриалах дуунд минь 
уухайгаа нэмж, урагшлан зутгэж явав. Борохулыг есєн удаа осол гаргавч, яллахгуй 
болгоё" гэж зарлиг болов. 

215. Бас "Охин ургаа соёрхол єгье" гэв. 

216. Бас Чингис хаан, Үсун євгєнд єгүулруун: "Үсун, Хунан, Хєхєчос, Дэгэй энэ 
дєрвуулээ, үзсэн сонссоноо үлдээж нуулгүй, ургэлж хэлдэг билээ. Монголын тєр 
ёсонд бэхи ноёдыг єргємжлєх заншил бий. Ахмад уеийн хүнээ бэхи болгодог 
заншилтай тул баарин ахын ураг, Үсүн євгєнийг бэхи болгоё. Бэхи єргємжлєгдєєд 
цагаан дээл ємсєж, цагаан морь унаж, дээд сууринд сууж, он сарыг олж сонгож 
байтугай" гэж зарлиг болов. 

217. Бас Чингис хаан єгуулруун: "Хуилдар анд алалдан байлдах цагт урьтаж ам 
нээж байлдсан гавьяа бий тул тууний хєвууд ач нарт, єнчдєд олгох єршєєл 
тусламжийг хуртээсугэй" гэв. 

218. Бас Чингис хаан, Цагаан гуагийн хєвуун, Нарийн-Тоорилд єгуулруун: "Чиний 
эцэг Цагаан гуа чинь зоригийг барьж байлдсаар Даланбалжудын байлдаанд 
Жамухад алагджээ. Одоо эцгийн гавьяаг хүртэж, єнчдийн тусламжаас авч бай" 
гэсэнд, Тоорил єгуулруун: "Миний тєрлийн нэгүс нар олон аймагт хуваагдан 
тарсан байна. Хаан соёрхвол, ах дуу нэгуүс нараа цуглуулья" гэвэл, Чингис хаан 
зарлиг болруун: "Тийм бол ах дуу нэгус нараа цуглуулж, чи ургийн урагт хүртэл 
захирч бай" гэж зарлиг болов. 

219. Бас Чингис хаан, Сорхон-шард єгүулруун: "Намайг єчуүхэн цагт, Тайчуудын 


Таргудай Хирилтуг, ах дуу нартайгаа нийлж атаархан барих цагт Сорхон-шарын 
хєвуүн Чулуун, Чимбай нар, намайг ах дуу нартаа атаархагдсан ажээ гэж нууж, 
охин Хадаанаар асруулж байгаад тавьж илгээсэн бишуу. Чиний тэр ачийг би 
харанхуй шєнє зүүдэндээ бодож, гэгээн єдєр цээжиндээ санасаар явсан билээ. 
Дараа нь тайчуудаас надад баахан удаж ирэв. Одоо танд соёрхлыг єгье. Ямар 
соёрхлыг хусч байна?" гэвэл, Сорхан-шар ба тууний хєвуүн Чулуун, Чимбай нар 
єгуулруун: "Бид, мэргидийн нутаг Сэлэнгэд дархан дураар нутаглахыг хүснэ. Бас 
ямар соёрхол хишиг хайрлахыг Чингис хаан мэдтугэй!" гэв. Тэгэхэд Чингис хаан 
єгуулруун: "Нутаг дархалж, мэргидийн газар Сэлэнгээр ургийн урагт хуртэл нутаг 
орноо эзэмшиж, нум сумаа агсаж, хурим найрыг хийж, хундага сєнгєє түшилцэж 
явтугай. Есєн удаа осолдоход зэмлэхгуй болгоё!" гэж зарлиг болов. Бас Чингис 
хаан, Чулуун Чимбай хоёрт соёрхож хэлсэн нь: "Урьд Чулуун Чимбай та хоёрын 
хэлж байсныг яаж мартах вэ? Чулуун Чимбай та хоёр санаснаа хэлье гэвэл, 
дутуугаа гуйя гэвэл дам хүнээр буу хэлуулж бай. Єєрийн биеэр уулзаж, єєрийн 
амаар санаснаа хэлж, дутсанаа гуйж бай" гэж зарлиг болов. Бас "Сорхон-шар, 
Бадай, Хишилиг та гурван дархан, 


Олон дайсанд довтолж 
Олз юм олбол 

Олсноо бүрэн автугай! 
Аян ав хийж 

Ан гєрєєс албал 
Алснаа бүрэн автугай!" 


гэж зарлиг болов. "Сорхан-шар бол тайчуудын Тудэгэгийн гэрийн хун. Бадай 
Хишилиг хоёр бол Чэрэнгийн адуучин хун билээ. Одоо миний шадар хорчи (нум 
сум агсагч) болж, хуримд хундага дэвшуулж, дархан эрхтэйгээр жаргаж явтугай!" 
гэж зарлиг болов. 

220. Бас Чингис хаан, Наяад єгуулруун: "Ширээт євгєн, Алан Наяа хоёр хєвүууний 
хамт Таргудай Хирилтугийг барьж авчрах замд Хутгал нугад хүрээд Наяагийн 
хэлсэн нь: "Бид хаан эзнээ яахан тэвчиж барьж одох вэ?" гэж сэтгэл тувтэхгүй 
болоод Таргудайг сул тавин буцааж, Ширээт євгєн, хєвуүн Алаг Наяа нартай хамт 
ирж Наяагийн хэлсэн нь: "Бид, хан Таргудай Хирилтугийг гардан барьж ирж яваад 
жич тэвчин ядаж тавин буцаагаад бид Чингис хаанд хучээ єгье гэж ирэв. Хэрэв 
ханаа барьж ирвэл хан эзнээ барьсан харц ардад яаж итгэх вэ гэх билээ. Хандаа 
халдаж чадсангуй тул тэднийг тус (єєрийн) ханаа хайрлах их ёсыг мэдсэн хумуус 
гэж угийг зєвшєєж, нэгэн үйл хэргийг тушаая гэсэн билээ. Боорчи, баруун гарын 
түмнийг захирах ноён болов. Мухулай го ван болж зуун гарын түмнийг захирах 
ноён болов. Одоо Наяа, тєвийн түмнийг захирах ноён болтугай" гэж зарлиг болов. 
221. Бас Зэв, Сүбээдэй хоёрыг єєрийн олсон зєєсєн иргэнээ мянгат болгож 
захирагтун гэв. 


222. Бас хонь хариулагч Дэгэйд мянгатыг энд тэндээс цуглуулж єгєєд мянганы 
ноён болгов. 

223. Бас модоч дархан Хучугурт єгєх иргэн дутагдсан тул бусад ноёдын албат 
нараас татаж цуглуулсан иргэнийг Жадараны Мулхалхуд зугээр нийлүүлж, 
Хучугүр Мулхалху хоёр нэг мянгатыг хавсран зєвлєж захирагтун гэв. 


224. Улсыг байгуулахад зутгэсэн хумуусийг тумний ноёд, мянганы ноёд, зууны 
ноёд, арваны ноёд болгож, соёрхлыг єгєх хумууст соёрхлоо єгч, зарлигийг буулгах 
хумууст зарлигаа буулгаж Чингис хаан зарлиг болруун: "Урьд би, наян хэвтуул 
манаачтай, далан шадар хишигтэнтэй байв. Одоо мєнх тэнгэрийн єршєєлєєр, тэнгэр 
газрын ивээлээр хүч аугаа нэмэгдэж, гүр (нийт) их улсыг хамтатгаж, ганц 
жолоондоо оруулсан тул одоо надад мянган шадар хишигтэн (ээлжтэн)-г ялгаж єг. 
Хэвтуул, хорчин торгуудын хамт бугд түмэн хун болгож єгтугэй!" гэж зарлиг 
болов. Бас Чингис хаан, хишигтнийг ялгаж томилох тухай мянганы ноёдод тунхаг 
зарлиг буулгасан нь: "Миний хишигтнийг томилоход тумт, мянгат, зуутын ноёдын 
хєвууд, сул (чєлєєт) хуний хєвуудийн дотроос миний дэргэд тэнцэх билэг эрдэмтэй, 
бие сайтайгий нь ялгаж оруултугай. Миний шадар цэрэгт орохдоо мянганы ноёдын 
хєвууд, арван нєхєр (цэрэг), нэг дуугээ дагуулж иртугэй. Зууны ноёдын хєвүуд 
таван нєхєр, нэг дуугээ дагуулж иртугэй. Арваны ноёдын хєвууд бас сул хүний 
хєвууд, гурван нєхєр нэг дуугээ дагуулж иртугэй. Ингэхдээ тэд уг газраасаа уналга 
морио бэлтгэж иртугэй. 

Миний шадар цэрэгт ирэх мянганы ноёдын хєвууд арван нєхєд, хэрэглэх юмаа 
харьяат мянганы дотроос татаж авагтун. Эцгийн єгсєн хувь хишиг буюу єєрийн 
олсон зєєсєн морь, юм хэдий байвч, ємч хувиас ангид бидний заасан хэмжээгээр 
авч бэлтгэж иртугэй. Зууны ноёдын хєвууд, таван нєхєдтэй, арваны ноёд бас сул 
хуний хувууд, гурван нєхєдтэй, мєн ємч хувиас ангид мєн тэр ёсоор хэрэглэх морь, 
юмаа бэлтгэж иртугэй!!" гэж зарлиг болов. "Мянгат, зуут, аравтын ноёд олон хун, 
бидний энэ зарлигийг сонсоод зєрчиж давбал чангалан шийтгэнэ. Бидний шадар 
цэрэгт орвол зохих хун бултарч бидний дэргэд явахдаа бэрхшээвэл єєр хүнийг 
оруулаад туунийг шийтгэж, эчнээ (далд) хол газар цєлье" гэж зарлиг болов. 
"Бидний дэргэд дотно явж суралцья гэж бидэнд ирэх ардыг буу хориглотугай" гэв. 
225.Чингис хааны зарлигийн ёсоор мянгат, зуут, аравтын ноёдын хєвуудийг ялгаж 
явуулаад, урьд байсан наян хэвтуулийг найман зуу болгов. Найман зуу дээр нэмж 
мянга болготугай гэв. Хэвтуулд орох хумуусийг буу ятгаж хориглотугай гэж зарлиг 
болов. 

Хэвтуулийг Их-нэүрин захирч, мянганы ноён болтугай гэж зарлиг болов. Бас 
дєрвєн зуун хорчныг томилж, хорчныг Зэлмийн хєвуүн Есєнтэй ахалж, Тугэгийн 
хєвуун Бүхэдэйтэй зєвлєж захиртугай гэв. Торгууд, хишигтэн нарыг дєрвєн 
ээлжээр манах болгож, Есєнтэй нэгэн ээлжийн хорчныг захирч, Бухэдэй нєгєє 
ээлжийн хорчныг захирч, Хорч-худаг, гуравдугаар ээлжийн хорчныг захирч, 
Лаблах, дєрєвдугээр ээлжийн хорчныг захирч явтугай. Нум сум агссан хорчин 


торгон цэргийг ийнхуу захирч явтугай. Хорчныг мянга болгож, Есєнтэй захирч 
байтугай! гэж зарлиг болов. 

226."Урьд Єэлэн чэрбийн захирч байсан торгууд дээр нэмж мянга болгоод, 
Боорчийн ураг (ур) Єэлэн чэрбиэр захируулья. Бас нэгэн мянган торгуудыг 
Мухулайн ураг Бухаар захируулья. Илугайн ураг Алчидайгаар нэгэн мянган 
торгуудыг захируулья. Нэгэн мянган торгуудыг Додай чэрбиэр захируулья. Бас 
нэгэн мянган торгуудыг Доголху чэрбиэр захируулья. Нэгэн мянган торгуудыг 
Жорчидайн ураг Чанайгаар захируулья. Нэгэн мянган торгуудыг Алчийн ургаас 
Ахуйдайгаар захируулья. Нэгэн мянган баатар цэргийг шилж Архай Хасараар 
захируулаад энгийн єдєр ээлжлэх торгон цэрэг болгож, хатгалдан байлдах єдєр 
хамгийн туруунд баатарлуулан явуулья!!" гэж зарлиг болов. Олон мянгатаас ялгаж 
ируулсэн хумуусийг найман мянган торгууд болгов. Хоёр мянган хэвтуул, хорчины 
хамт бугд нэгэн түмэн хишигтэн болов. Чингис хаан зарлиг болруун: "Бидний 
шадар тумэн хишигтэнг бэхжуулж их голын цэрэг болгоё!" гэж зарлиг болов. 

227. Бас Чингис хаан зарлиг болж єдрийн жасаа (ээлж)-ны торгуудыг дєрвєн ээлж 
болгож, ээлжийн ахлагч нарыг томилсон нь: Буха, нэгэн ээлжийн хишигтнийг 
захирч, засаж яв. Алчидай нэгэн ээлжийн хишигтнийг захирч, засаж яв. Додай 
чэрби нэгэн ээлжийн хишигтнийг захирч, засаж яв. Доголху чэрби, нэгэн ээлжийн 
хишигтнийг захирч, засаж яв. Энэ дєрвєн ээлжийн хишигтнийг захирах ахлагчдыг 
томилж тунхаг зарлиг буулгаад бас ээлжийн ахлагчид, харьяат хишигтнээ жагсааж 
ээлж хишигт оруулаад гурав хоноод солилцуулна. Хишигт хун, ээлжээ тасалбал тэр 
ээлж тасалсан хүнийг гурван бэрээ занчья. Тэр дахин ээлжээ тасалбал долоон бэрээ 
занчья. Бас тэр хун, бие эруул бєгєєд ээлжийн ахлагчдын зєвшєєрєлгүйгээр 
гуравдугаар удаа ээлжийг тасалбал гучин долоон бэрээ занчаад, бидэнд бараа 
болохоос бэрхшээсэн этгээд гэж узээд эчнээ хол газарт цєлье! гэж зарлиг болов. 
Ээлжийн ахлагчид, гурван ээлжийн хишигтэнд тухай бур энэ зарлигийг сонсгож 
байтугай. Эс сонсгосон бол ээлжийн ахлагчид бурууг хулээнэ. Зарлигийг сонссон 
байтал, зєрчих буюу зарлигаар тогтоосон ээлжийг тасалбал хишигтнийг буруушаан 
шийтгэнэ гэж зарлиг болов. Ээлжийн ахлагчид гагцхуу ахлагч гэсэн тєдийгєєр хамт 
манаж байгаа хишигтнийг миний зєвшєєрєлгүйгээр буу шийтгэгтун. Гэм үйлдсэн 
хунийг хэлэгтүн. Мухриулах (алах) ёстой бол бид мухриулья. Занчих ёстойг 
хэвтүүлж занчья. Ахлагч нар, ахлагч гэсэн тєдийгєєр адил эрхтэй хишигтэнд минь, 
єєрийн гар хєлийг хургэж занчвал бэрээний хариуд бэрээдэж нударгын хариуд 
нударгадаж занчтугай гэв. 

228. Бас Чингис хаан зарлиг болруун: "Гадаад мянганы ноёдоос миний хишигтний 
ерийн хумуус эрхэм бєгєєд гадаад зууны ноёд, аравны ноёдоос миний хишигтэн 
хєтєч эрхэм тул гадаад мянганы ноёд, миний хишигтэнтэй тэнцэж хэрэлдвэл 
мянганы ноёныг шийтгэе! гэж зарлиг болов. 

229. Бас Чингис хаан зарлиг болж ээлжийн хишигтний ноёдод зарлиг тунхагласан 
нь: Хорчин, торгууд хишиг (ээлж)-т орж, єдрийн хамгаалагчид зуг зугт мєр мєртєє 


явж наран шингэхээс ємнє хэвтуул | манаачид хамгаалах ажлаа шилжуулээд|-д 
зайлж гадна гарч хонотугай. Биднийг шєнє хэвтуулийн цэрэг хамгаална. Хорчин 
нум сумаа, буурч (тогооч) нар аяга саваа хэвтүулд тушааж єгєєд гарч хонотугай. 
Гадна хоносон хорчин, торгууд, буурч нар бидний шєл идтэл уяаны тэнд хүлээж 
байгаад хэвтуулд мэдэгдэж, биднийг шєл идсэний дараа дотогш орж, хорчин нум 
сумаа авч, торгууд сууриа эзэлж, буурч нар аяга саваа авч ажлаа хийтугэй. Ээлж 
хишгийн хумуус энэ тогтоосон ээлжийн хуулийг мєрдєж яв гэж зарлиг болов. 
Наран шингэсний хойно ордны хойгуур урдуур явах хунийг хэвтуул манаач нар 
барьж хоноод маргааш єглєє байцаан асуугтун. Хэвтуул, халаагаа ирэхэд тэмдгээ 
шилжуулж єгєєд чєлєєлєгдєнє. Манаагаа шилуулсэн хэвтуул гарч одтугай гэв. 
Хэвтуул, шєнє ордны орчим байж уудийг харгалзаж, орохыг завдах хүний мєрийг 
мєлт цохиж, толгойг тоншин цавчиж хаятугай. Шєнє яаралтай мэдээ хургэж хун 
ирвэл урьдаар хэвтуулд мэдэгдээд гэрийн ард хэвтуулийн хамт байж, хэлэх угээ 
гаднаас хэлэгтун. Хэвтуулийн суурь дээр хэн ч сууж ул болно. Хэвтүулийн 
зєвшєєрєлгүйгээр хэн ч орж ул болно. Хэвтуулийн дэргэдуур хэн ч явж ул болно. 
Хэвтуулийн завсраар явж ул болно. Хэвтуулийн тоог асууж ул болно. Хэвтүулийн 
дэргэдуүр явсан хүнийг барьтугай. Хэвтуулийн тоог асуусан хүний тэр єдрийн 
унасан эмээлтэй, хазаартай морийг, ємссєн бурэн хувцсыг хэвтуул автугай гэж 
зарлиг болов. Элжигэдэй итгэлтэй хун боловч хэвтуулийн дэргэдуур удэш явж 
баригдсан биш уу? 


УЙГУР БА ОЙН ИРГЭДИЙГ ЭЗЭЛСЭН НЬ 


230. Чингис хаан єгуулруун: 
"Үүлтэй шєнє 

Үүдтэй гэрий минь 
Үргэлж сахиж 

Энэ биеий минь 

Энх унтуулж 

Эрдэнийн сууринд 
Хүргэсэн эртний 

Ээлт хэвтуул минь! 
Одтой шєнє 

Орд гэрийн минь 
Орчимд хэвтэж 

Єлгий дэвсгэрийн минь 
Ємєг болж 


Єчүүхэн биеийн минь 
Тушиг болж 

Єндєр сууринд 

Хургэсэн 

Єлзийт буянт хэвтуул минь! 
Халих усан бороонд 
Хайрах хуйтэн жаварт 
Ханатай гэрий минь 
Харгалзан байж 

Халуун амий минь 
Хамгаалан манаж 

Хаан сууринд хүргэсэн 
Хайр ивээлт хэвтуул минь! 
Єрсєх дайсны мєрєєс 

Єших хортны гараас 

Єглєє удэш ялгалгуй 

Єрх гэрийг минь хамгаалж 
Єєрийн нудийг цавчилгуй 
Євч биеий минь арчилсан 
Єнийн итгэлт хэвтуул минь! 
Холтсон хоромсогын 

Хорд хийх чимээнээс 
Хоцпролгүй ирэгч 

Хотлын сайн хэвтуул минь! 
Шинсэн нумын 

Ширдхийх чимээнээс 
Шилжрэлгүй ирэгч 
Шигшмэл сайн хэвтуул минь! 
Єнє хэдийний 

Єлзийт хэвтуүлий минь 
Євгєн хэвтуулгэгтун. 
Итгэлт Єэлэн чэрбийн 
Ивээлт далан торгуудыг 
Их торгууд гэгтун. 

Архай Хасарын харьяат 
Ачит шилдэг баатруудыг 
Ахмад баатрууд гэгтун. 
Есєнтэй, Бухэдэйн харьяат 
Ерєєлт хуучин хорчныг 
Ерєнхий хорчин гэгтун" 


гэж зарлиг болов. 

231. "Ерэн таван мянгатаас миний биеийн шадар ємч болгож илгээсэн түмэн 
хишигтнийг миний хойно их суурийг залгамжилсан хєвууд, ургийн урагт хүртэл 
миний гэрээс дурсгал мэт сэтгэж, аливаа гасланд хүруүлэлгүй сайтар асрагтун. 
Эдгээр түмэн хишигтнийг миний эрхэмсэг хишигтэн гэж єргємжлєхгүй байж болох 
уу?" гэв. 

232. Бас Чингис хаан єгуулруун: "Ордны чэрбийн охид, гэрийн хумуус, тэмээчин 
ухэрчин нарыг хэвтуул эрхлэн мэдэж, ордны гэр тэргийг бас мэдтугэй. Туг, 
хэнгэрэг, дєрєє, жадыг хэвтуул даргалтугай. Аяга савыг мєн хэвтуул эрхэлтугэй. 
Бидний унд идээг хэвтуул даргалтугай. Тахилгын мах идээг хэвтүул даргалж 
болготугай. Унд идээ хор хомс болбол даргалсан хэвтуүлээс шаардья" гэв. "Хорчин 
нар унд идээг тугээхдээ даргалсан хэвтуулийн зєвшєєрєлгүйгээр тараан єгч ул 
болно. Идээг тугээхдээ урьдаар хэвтуүуүлээс эхлэн тугээтугэй" гэв. "Орд гэрт орох 
гарах юмыг хэвтуул эрхлэн мэдтугэй. Гэрийн ойр уудэнд хэвтуулийн хаалгачин 
байтугай. Хэвтуулийн хоёр хун дотогш орж, их сєнг тушиж байтугай. Хэвтүулээс 
нутаг эрэн узэж орд гэрийг буулгатугай" гэв. Бидний шувуу авлахад хэвтуул 
бидэнтэй хамт шувуу авлан явтугай. Гэр тэрэгний дэргэд заримыг цагийн байдлаар 
улдээтугэй" гэв. 

233. Бас Чингис хаан єгуулруун: "Бидний бие байлдаанд эс мордвол хэвтуул 
биднээс ангид байлдаанд мордож ул болно" гэв. "Энэ зарлигийг мэдсээр байгаад 
атаархан зєрчиж, хэвтуулийг байлдаанд мордуулбал цэргийн цэргийг эрхлэх 
чэрбийг буруушаан шийтгэнэ" гэж зарлиг болов. "Хэвтуулийн цэргийг байлдаанд 
ул мордуулах шалтгааныг та нар асуувал, хэвтүүл, миний алтан амийг сахина. 
Шувуу, гєрєєсийг авлахад хамт зовч зуднэ. Нуух суухад ордыг хамгаалж, хєсєг 
тэргийг харгалзана. Миний биеийг сахиж хонох хялбар уу? Гэр тэрэг, их аураг (гол 
орд)-ийг нуухэд хамгаалах гэдэг хялбар уу? Ийм давхар салбарын ажилтай тул 
тэднийг биднээс ангид байлдаанд явуулахгүй гэсэн учир тийм биз!" гэжээ. 

234. Бас зарлиг болруун: "Шигихутугийн зарга шийтгэхэд хэвтүулээс сонсолцож 
оролцтугай. Хэвтуулээс нум, саадаг, хуяг, зэвийг хадгалах, түгээх ажлыг 
эрхлэлцтугэй. Агт морьдыг авчирч ачаа юмыг ачиж явтугай" гэв. "Хэвтуул, чэрби 
нарын хамт эд уурсыг тугээж байгтун. Хорчин, торгууд нар нутаг заагаад нүүхэд 
Есєнтэй, Бүхэдэй нарын хорчин, Алчидай, Єэлэн Ахудай нарын торгуудууд, ордны 
баруун этгээдэд явтугай" гэв. "Буха, Додай чэрби, Чанай нарын торгууд, ордны 
зуун этгээдэд явтугай" гэв. "Архайн баатрууд ордны урьд явтугай" гэв. "Хэвтуул, 
орд гэр, тэргийг хамгаалж ордны дэргэд, зуун этгээдэд явтугай" гэв. "Бух 
хишигтэн, торгууд ба ордны орчим явах, орд гэрийн хєвууд адуучин, хоньчин, 
тэмээчин үхэрчнийг ордны дараа ард явах Додай чэрби захиртугай" гэж тушаав. 
"Додай чэрби, хотол ордны хойноос дагаж, хог идэж, хомоол тууж явтугай" гэж 
зарлиг болов. 


235. Хубилай ноёныг харлагуудад мордуулав. Харлагийн Арслан хан, Хубилайд 
элсэн ирсэнд Хубилай ноён, Арслан ханыг авчирч, Чингис хаанд уулзуулав. Чингис 
хаан, Арсланыг байлдсангүй дагав гэж сайшаан соёрхож, охиноо єгье гэж зарлиг 
болов. | Харлугуудын Арсланд Алха бэхийг єгч Чингис хаан соён зарлиг болруун: 


Харайхад минь хєл болж 
Хазайхад минь тушиг болж 
Халтирахад минь тах болж 
Халамж тус хүргэхээ 

Хайрт Алха минь мэдтугэй. 

Энэ биеэ хэврэг боловч 

Эрхэм нэр мєнх шуу 

Саруул ухаанаас илуу 

Сайн нєхєр байдаггүй. 

Мунхаг хилэнгээс илуу 

Муу дайсан байдаггүй. 

Эрхэм итгэл олон боловч 

Халуун амийг хамгаас хайрлалтай 
Хатуужиж явбал хамагт хэрэгтэй. 
Ариун явбал ашид тустай гэж 
Сургасан ажээ. А.то| 


236. Сүбээдэй баатар, тємєр тэрэгтэй цэргээ авч яваад мэргидийн Тогтоагийн Худу, 
Чулуун зэрэг хєвуудийг нэхэн довтолж, Чуй мєрний тэнд гүйцэж сєнєєгєєд ирэв. 
237.Зэв, Найманы Хүчулуг ханыг нэхэж Сариг гун гэдэг газарт гүйцэж санаагаад 
ирэв. 

238. Уйгурын Идууд хан, Чингис хаанд Адхираг Дарбай хоёр элчийг илгээж 
хэлуулсэн нь: "Үүл арилж гэгээн наран тодорсон мэт, мєс хайлж тунгалаг мєрєн 
урссан мэт. Чингис хаан соёрхвол, алтан бусий чинь горхиноос барьж, ариун 
дээлийн чинь уртэснээс олж, тавдугаар хєвуун чинь болж хуч єгье" гэж єчиж 
илгээжээ. Тэр угийг сонсоод Чингис хаан соёрхож хариу хэлж илгээсэн нь: 
"Охиноо єгье. Тавдугаар хєвуун болтугай. Алт мєнгє, сувд, тана, хоргой хээт оёмол, 
торго уурсыг авч иртугэй" гэж илгээвэл, Идууд соёрхогдов гэж баясаж, алт, мєнгє, 
сувд, тана, торго, хоргой зэрэг уурс авч ирээд Чингис хаантай уулзав. Чингис хаан, 
Идуудийг соёрхож, Алалтун бэхи охиноо єгєв. | Уйгурын Идуүдэд Алалтун бэхийг 
єгєхєд Чингис хаан сургасан нь: "Хатагтай хунд гурван эр бий. Анхны эр нь алтан 
тєр. Тууний дараах эр нь ариун нэр. Тууний дараах эр нь авсан эр мєн билээ. Алтан 
тєрийг хатуужиж дагавал ариун нэр бэлэн болно. Ариун нэрийг бэхэлбэл, авсан эр 
ангид ул одно" гэж зарлиг болсон ажээ. А.то| 

239. Туулай жил (1207 он), Зучи, баруун гарын цэргийг авч, ойн иргэнийг эзлэхээр 
мордоход Буха газарчилж явав. Ойрд (ойн ард)-ын Худуга бэхи, түмэн ойрдоо авч 


дагаар ирэв. Худуга бэхи ирээд Зучийг газарчлан, түмэн ойрдын нутгаар явж 
Шигшид (Шишгид гол)-д хурэв. Зучи, ойрд, буриад, барга урсууд, хабханас, 
ханхас, туба аймгийг оруулаад Түмэн хэргисийн нутагт хүрвэл, хэргисийн ноёд, 
Эди, Инал, Алдиэр, Єлэбэг-тигин нар элсэн орж цагаан шонхор, цагаан морь, хар 
булга авч ирээд Зучитэй уулзав. Шибир, Хэсдин, Баяд, Тухас, Тэнлиг, Тєєлс, Тас 
зэрэг Баягидаас нааших ойн иргэнийг эзэлж оруулаад хэргисийн тумний ноёд, 
мянганы ноёд ба ойн иргэний ноёдыг аваад ирсэнд тэд, Чингис хаанд цагаан 
цонхрууд, цагаан морьд, хар булгануудаа бэлэглэж уулзав. 

Ойрдын Худуга бэхийг урдаас угтан, түмэн ойрдоо дагуулан элсэж ирэв гэж 
соёрхож, тууний хєвүүн Иналчид Чэчэйхэн охиноо єгєв. Иналчийн ах Тєрэлчид 
Зучийн охин Олуйханыг єгєв. Алага-бэхи охиныг Онгуудад єгєв. Чингис хаан, 
Зүчийг соёрхож єгүүлруун: "Хєвуудийн минь ахмад чи, гэртээс анх гараад мєр 
сайтай явж хүрсэн газарт хун, морийг гарздаж зовоосонгуй, єлзийт ойн иргэнийг 
оруулж ирэв, чи. Эдгээр иргэнийг чамд єгье" гэж зарлиг болов. 

240. Бас Борохул ноёныг хорь тумд (хорь буриад) иргэнийг эзлуулэхээр явуулав. 
Хорь тумд иргэний ноён Дайдухул сохрыг үхсэний хойно тууний гэргий Ботохой 
тарган хорь тумдийг захирч байжээ. Борохул ноён, тэнд очоод гурван хунийг 
дагуулан их цэргийн тэргуун уд оройг ойлгоход бэрх ойн дотор нарийн харгуйгаар 
явж байтал хорь тумдийн харуулын хумуус тэдний ард гарч зам боогоод Борохул 
ноёныг барьж алжээ. Борохулыг хорь түмдэд алагдсаныг сонсоод Чингис хаан маш 
хилэгнэж єєрєє морилохыг завдвал, Боорчи Мухулай хоёул Чингис хааныг ятгаж 
болиулав. Жич Дєрвэдийн Дєрбэй-Догшинд тушаасан нь: "Цэргийг чанга захирч 
мєнх тэнгэрт залчирч, хорь тумд иргэнийг эзлэхийг оролдогтун" гэж зарлиг болов. 
Дєрсэй, цэргээ аваад урьд цэргийн явж, харуулын сахисан зам сувээр цєєн цэргийг 
явуулж сур узуулж мэхлээд єєрєє олон цэргээ авч улаан бухын харгуйгаар урагш 
давшив. Цэргийн аливаа хүний зурх шантарвал жанчихын тулд хун бурд арван 
саваа (торлог) ууруулж, эр бүрийг сух, ооль, хєрєє цууцээр зэвсэглуулээд улаан 
бухын явсан мєрєєр урагш давшиж, мєрт тохиолдсон модыг огтчин цавчуулж, 
хєрєєдуулж замыг цэвэрлээд, уулан дээр гараад, хуримлан суугаа тумд иргэний 
орой дээрээс довтлон оров. 

241. Урьд Хорчи ноён, Худуга бэхи хоёр, хорь тумдэд баригдаад Ботохой тарганы 
тэнд байсан ажээ. 

Хорчийн баригдсан учир нь: Хорь тумдээс гоо сайхан хуухэн гучийг шилж ав гэж 
зарлиг болсонд Хорчи ноён, хорь түмдээс хуухнуудийг авах гэж очтол, урьд 
дагасан хорь тумд иргэн дахин дайсан болж Хорчи ноёныг бариад авчээ. Хорчийг 
тумдэд баригдсаныг сонсоод Чингис хаан ойн иргэний байдлыг мэдэх хун гэж 
Худуга бэхийг илгээвэл, Худуга бэхи бас баригджээ. Хорь түумдийг эзэлж дуусаад 
Борохулын хуур ясны тул зуун Тумдийг тууний гэр булд єгєв. Хорчид гучин 
охиныг єгєв. Ботохой тарган хатныг Худуга бэхид єгєв. 


242. Чингис хаан зарлиг болж, эх, хєвууд, дуу нартаа иргэнийг хувааж єгсєн нь: 
"Улсыг хураахад зовж зудсэн эх минь биз. Хєвуудийн минь ах Зучи биз. Дуу нарын 
минь бага Отчигин (отгон: галын хан, голомтын эзэн) биз" гээд эх Отчигин хоёрт 
нэгэн түмэн иргэн (тумэн єрх)-ийг єгвєл эх чамлаж эс дуугарав. Зүчид есєн мянган 
иргэнийг єгєв. Цагадайд найман мянган иргэнийг єгєв. Єгэдэйд таван мянган 
иргэнийг єгєв. Толуйд таван мянган иргэнийг єгєв. Хасарт дєрвєн мянган иргэнийг 
єгєв. Алчидайд хоёр мянган иргэнийг єгєв. Бэлгутэйд нэгэн мянга таван зуун 
иргэнийг єгєв. Авга Даридайг Хэрэйдтэй нийлж явсан гэж нуднээс далд болгоё 
гэвэл, Боорчи Мухулай Шигихутуг гурав єгуулруун: "Єєрийн голомтыг сєнєєх мэт, 
єєрийн гэрийг эвдэх мэт болох бишуу. Сайн эцгийн чинь гэрээс болж улдсэн ганц 
авга чинь бишуу. Туунийг угуй хийж яаж болно? Тууний ухаж мэдсэнгүйг 
уучилтугай. Сайн эцгийн чинь багын нутагт голомтондоо утаа гаргаж яваг" гэж 
халуун сэтгэлээр ятгаж, хамраасаа утаа гартал хэлсэнд "За тийм болог" гэж сайн 
эцгээ санаж, Боорчи Мухулай Шигихутуг гурвын угэнд орж амарлив. 

243."Би, эх Отчигин хоёрт тумэн иргэнийг єгєєд, Хучу, Хєхєчу Жунсо, Аргасун 
дєрвєн ноёдыг тушааж єгєв. Зучид, Хунан Мунхэур Хэтэ гурвыг тушааж єгєв. 
Цагадайд Харачар Мєнх Идухадай гурвыг тушааж єгєв". Бас Чингис хаан 
єгүулруун: "Цагадай хэцуу догшин авиртай тул Хєхє-чос, єглєє үдэш дэргэд нь 
байж санаснаа хэлж зєвлєж байтугай"тэж зарлиг болов. Єгэдэйд Илугай Дэгэй 
хоёрыгтушааж єгєв. Толуйд Жидай Бала хоёрыг тушааж єгєв. Хасарт Жибэгээг 
тушааж єгєв. Алчидайд Чаурхайг тушааж єгєв. 

244. Хонхотны Мэнлиг эцгийн хєвууд долоо билээ. Долоон хєвүүний дундахь нь 
Хєхєчу Дэв тэнгэр бєє булгээ. Тэр хонхотны долоон хєвууд, Хасарыг бариад элбэж 
жанчжээ. Хасар, долоон хонхотонд жагчигдав гэж Чингис хаанд сонсговол Чингис 
хаан бусад хэрэгт хилэгнэж байсан цаг тул хилэнтэйгээр Хасарт єгуулруун: 
"Амьтанд дийлэгддэггүй хун гэдэг биш билуу, чи? Яагаад дийлэгдэв?" гэвэл, Хасар 
нулимс унагаж босоод гарав. Хасар гомдож, гурван єдєр ирсэнгүй. Тэр цагт Дэв 
тэнгэр, Чингис хаанд єгуулруун: "Мєнх тэнгэрийн сахиулс, нэгэн удаа Тэмужин, 
улсын эрхийг барина. Нэгэн удаа Хасар, улсын эрхийг барина гэж зєн мэдэгдэв. 
Хасараас эс болгоомжилбол юу болохыг мэдэхгүй" гэсэнд, Чингис хаан мєн шєнє 
морилж, Хасарыг барихаар одвол, Хучу Хєхєчу хоёр, "Хасарыг барихаар одов" гэж 
Єэлүн эхэд мэдээлэв. Єэлүн эх сэух тэргэнд цагаан тэмээ хєллєєд шєнє турш явж, 
наран ургах уеэр хурч ирвэл, Чингис хаан, Хасарын ханцуйг уяж, малгай бусий нь 
аваад байцаан асууж байв. 

Чингис хаан эхээ үзээд эмээн зайлав. Єэлун эх уурлаж тэрэгнээс буумагц, Хасарын 
ханцуйн хулгийг єєрєє тайлж тавиад малгай, бусий нь Хасарт єгєєд уур хилэнгээ 
даран ядаж завилан суугаад хоёр хєхєє гаргаж, хоёр євдєг дээрээ барьж єгуулруүун: 
"Үунийг харж байна уу? Хєхсєн хєх чинь энэ байна. Хавиргаа хадран хазагчид, 
хүйгээ хучирхэн таслагчид! Хасар яав! Тэмүжин энэ нэгэн хєхийн сууг хєхєж барах 
билээ. Хачиун Отчигин хобул нэгэн хєхийн сууг хєхєж ул барах билээ. Хасар бол 


хоёр хєхийн минь сууг дуустал хєхєж, цээжийг минь уужим болгож амарлиулдаг 
билээ. Тийнхуу Тэмужин цээжиндээ эрдэмтэй, 


Хасар хав хүчтэй тул 
Хатгалдан зайлагсдыг 
Харвах сумын хучээр 
Хамж авчирдаг билээ. 
Огшиж дутаагсдыг 
Онох сумын хучээр 
Оруулан авчирдаг билээ. 


Одоо дайсныг дарж тєгсгєв гэж Хасарыг узэн ядаж байна уу?" гэв. Эхийн уурыг 
амарлиулаад Чингис хаан єгуулруун: "Эхийг хилэгнэсэнд би айхын ихээр айж, 
ичихийн ихээр ичив. Бид одоо ингэхээ больё!" гэв. Эхдээ хэлэлгүй далдуур 
Хасарын зарим иргэнийг булаан авч Хасарт нэгэн мянган дєрвєн зуун иргэнийг 
үлдээв. Үүнийг Єэлүн эх мэдээд сэтгэлээ зовсоор хурдан хєгширчээ. Хасарт єгсєн 
Жалайрын Жибэгэ тэндээс зайлж Баргужин оронд дутаав. 

245. Тууний хойно есєн хэлтэн (хамаг) улс, Дэв тэнгэрт хуралдан очсон ба Чингис 
хааны агтны хорооноос ч олон хун Дэв тэнгэрт очиж захирагдав. Бас Отчигин ноён 
Тэмугэ-гийн харьяат иргэн, Дэв тэнгэрт очжээ. Отчигин ноён, одсон иргэнээ 
авчруулахаар Сохор нэрт элчийг илгээвэл, Дэв тэнгэр, элч Сохорт єгуулруун: 
"Отчигин та хоёр, их элч илгээдэг болжээ" гэж элч Сохорыг зодож, эмээлий нь 
уүруүлэн явган буцаажээ. Элч Сохорыг зодуулж явган ирсний маргааш Отчигин 
ноён єєрєє Дэв тэнгэрийнд очиж єгуулруун: "Элч Сохорыг илгээвэл зодоод явган 
буцаажээ. Одоо би иргэнээ авахаар ирэв" гэвэл, долоон хонхотон, Отчигин ноёны 
энд тэндээс хааж "Элч Сохорыг илгээдэг чинь зєв уу?" гэж барьж зодохыг 
завдсанд, Отчигин ноён айж єгуулруун: "Элч илгээсэн минь буруу болжэ?" гэв. 
Хонхотны долоон хєвууд єгүуулруун: "Буруугаа мэдсэн бол наманчлан сєгд!" гэж 
Отчигиныг Дэв тэнгэрийн хойноос сєгдуулжээ. Тэгээд Отчигин ноён, иргэнээ авч 
чадсангүй буцаж маргааш єглєє нь Чингис хааныг босоогуй, орон дотроо байхад 
орж ирээд уйлан сєгдєж єгуулруун: "Есєн хэлтэн иргэн, Дэв тэнгэрт чуулалдаж 
байгаа уунд, Дэв тэнгэрээс харьяат иргэнээ авахаар элч Сохорыг илгээв. Элч Сохор 
зодуулж эмээлээ уурч явган ирсэнд, би єєрєє очвол, долоон хонхотон, намайг энд 
тэндээс хааж тулгаж бурууг хулээлгэн наманчлуулав. Дэв тэнгэрийн хойноос 
сєгдуулэв" гээд уйлав. Чингис хааны уг хэлэхийн ємнє Бєртэ ужин, орон дотроос 
єндийн сууж хєнжлийн захаар євчуугээ бүрхэж, Отчигины уйлахыг узэж, нулимс 
унагаж єгуулруун: "Тэд хонхотон нар яасан хэцуу хумуус билээ? Урьд Хасарыг 
бүслэн жанчсан. Одоо бас энэ Отчигиныг яагаад хойноосоо сєгдүуулэв?" Энэ ямар 
ёс вэ? | чамайг бэлхэн амьд байхад А.то| Ойн нарс мэт олон сайхан дуу нарыг чинь 
ингэж дарлаж байна. 


Үүнээс хойш тэд 

Үүл мэт биеийг чинь 

Үгүй болж одвол 

Үлсэн их улсы чинь 

Үр хуухдээр чинь мэдуүлэх уу? 
Суулийн цагт тэд 

Сүлд гэгээн биеийг чинь 
Сүудэр болж одвол 

Сүрэг их улсы чинь 
Сүйтгэхэд хүрэх бишүү. 
Єндєр уулын нарс мэт 

Єнєр сайхан дуу нарыг чинь 
Єшин дарлагч тэд 

Єсєж бойжиж амжаагуй 
Єчүүхэн хэдэн хуухдэд чинь 
Єргєн улсыг мэдуулэхгүй 


Яасан хэцуу хонхотан нар билээ? Дуу нараа ингэж дарлахыг үзсээр байгаад зугээр 
єнгєруүүлэх уу, чи?" гээд Бєртэ ужин нулимс цувируулав. Бєртэ ужиний энэ угийг 
сонсоод Чингис хаан Отчигинд єгуулруун: "Дэв тэнгэр одоо ирнэ. Єшєєгєє яаж 
авахыг чи єєрєє мэд" гэв. Тагахад Отчигин босож нулимсаа арчиж гараад гурван 
бєхийг бэлтгэж зогсоов. Удалгүй Мэнлиг эцэг, долоон хєвүунээ дагуулан ирж 
бүгдээр гэрт орж, Дэв тэнгэр, сєнгийн баруун этгээдэд суув. Отчигин, Дэв 
тэнгэрийн дээлийн захаас барьж "Єчигдєр чи намайг наманчлуулсан билуу? Хучээ 
узэлцье" гэж уудэн тийш чирэв. Дэв тэнгэр, Отчигиныг эсэргууцэж, тууний 
дээлийн захаас барив. Тэр хоёрын барилдахад Дэв тэнгэрийн малгай, голомтны 
дээр унав. Мэнлиг эцэг унасан малгайг авч унсээд євєртєє хийв. Чингис хаан 
єгүулруун: "Гадагш гарч бєх хүчээ тэмцэлдэгтун" гэв. Отчигин, Дэв тэнгэрийг 
босго дээгуур чирч гарахад урьд бэлтгэсэн гурван бєх угтаж, Дэв тэнгэрийг бариад 
чирэлцэж нурууг хугалаад зуун этгээдийн угсарсан хэрэгний узуурт орхив. 
Отчигин орж єгүулруүун: "Дэв тэнгэр, намайг наманчлуулж байсан билээ. Одоо 
хүчээ узэлцье гэвэл, ул зєвшєєрч баширлан хэвтэж байна" гэвэл, Мэнлиг эцэг, 
учрыг мэдэж нулимс цувируулан єгуулруун: 


"Уужим эх газрыг 

Довын тєдий байхад 

Уулзаж нєхєрлєсєн билээ, би 
Усан их мєрнийг 

Горхийн тєдий байхад 
Учирч танилцсан билээ, би" 


гэхэд хонхотны зургаан хєвууд уудийг хааж, голомтыг тойрон ханцуйгаа шамлаж 
турэмгийлэхийг завдахад, Чингис хаан бачимдан шахагдаж, "Зайл. Гарья" гээд 
гэрээс гарвал, орчимд байсан хорчин торгууд нар ирж тойрон хамгаалав. Дэв 
тэнгэрийг угсарсан тэрэгний адагт нурууг хугалаад орхисныг Чингис хаан узэж 
хойдуул (арын гэрууд)-ээс нэгэн бор гэрийг авчруулж, Дэв тэнгэрийн дээр нь 
бариулаад "Хєсгєє бэлтгэ! Нууе" гээд тэндээс нуув. 

246. Дэв тэнгэрийг тавьсан гэрийн єрхийг бүтээж, уудийг дарж хунээр сахиулбал, 
гуравдугаар шєнє уур цайж байхад гэрийн єрх нээгдэж, Дэв тэнгэрийн бие угуй 
болжээ. Нягталж узвэл унэхээр тууний хуур алга байв. Чингис хаан єгуулруун: 
"Дэв тэнгэр, миний дуу нарт гар хєл хүрсэн ба миний дуу нарын хооронд оргүй хов 
уг хэлсний тул тэнгэрийн таалалд эс нийлж, тууний амь бие хобулыг тэнгэр авч 
одов" гэв. Чингис хаан, Мэнлиг эцгийг тэнд донгодож хэлсэн нь: "Та хєвуудийнхээ 
авир занг ятгахгүй тул тэд, бидэнтэй тэмцэх гээд Дэв тэнгэрийн толгойг алдав. Та 
нарын ийм зан гаргахыг мэдсэн бол та нарыг хэдийн Жамуха Алтан, Хучар нарын 


" 


адил болгох билээ""гэж Мэнлиг эцгийг буруушаан донгодоод, жич "Єглєє хэлснээ 


ҮДЭШ НЯЦАаж, УдДдЭШ ХЭЛСНЭЭ ЄГЛЄЄ НЯЦаж явбал ичуүүртэй бишуу. Урьд хэлснээ хатуу 


" 


барьж явбал дээр бишуу""тээд бас зарлиг болруун "Ааш авираа татаж явсан бол 


" 


Мэнлиг эцгийн урагтай хэн тэнцэх билээ""гэв. Дэв тэнгэрийг угуй болсноос хойш 


ХОНХоОТтНЫ ХЄєвууүд номхХров. 


ХЯТАД, ТАНГУД, САРТАУЛ, БАГДАД БА ОРОСЫГ ЭЗЭЛСЭН НЬ 


247. Тууний хойно, Чингис хаан, хонин жил (1211) хятад иргэнийг эзлэхээр 
морилов. Фужоу (Цагаан хэрмийн ойр байгаа одоогийн Хар балгас)-г авч | Чуулалт 
хаалганаас баруун тийш байгаа| Үнэгэн даваагаар давж Сюнь-дэ фу (Да-тун фу- 
гийн баруун хойно наяны газар байгаа)-г авч Зэв Хуйханаг баатар хоёрыг манлай 
болгож илгээв. Цавчаал (Цюй-юн-гуан боомт)-д очиж Цавчаал давааны бэхлэлтийг 
хүрээд Зэв єгуулруун: "Дайсныг єдєж бэхлэлтээс гаргаад байлдья" гээд цэргээ 
ухруулав. Зэвийн цэрэг ухрахыг үзээд "Нэхэж байлдья" гэж Хятадын цэргүүд 
уулыг бурхэж, хєндийг дуурэн нэхэж, Сюнь-дэ-фу-гийн хошууг хүрмэгч Зэв гэдрэг 
эргэж довтлоод нэхэж ирсэн дайсны цэргийг сєнєєж дарав. Чингис хаан, гол цэргээ 
авч дарцаагаар хурч ирээд хятадыг хєєж хархятад, зурчид, жуйний шилдэг баатар 
цэргуудийг дарж, Цавчаалыг хүртэл хятадын цэргийг хиартал хядав. Цавчаалын 
хаалгыг Зэв эзэлж уулыг давав. Чингис хаан, Шар тээгт буув. Жунду (Алтан улсын 
дундад нийслэл бєгєєд одоогийн Бэйжин) хотыг эзлэх ба бусад олон хот балгасыг 
эзлуүлэхээр цэрэг явуулав. Зэвийг Дун чан (Алтан улсын зуун нийслэл, одоогийн 
Ляо ян) хотыг эзлуулэхээр илгээв. Зэв, Дун чан балгасанд хүрээд шууд эзэлж 
барахгуй буцаж зургаан хоногийн газар яваад гэнэт эргэж, хєтєлгєє морьтой 
цэргийг шєнє турш давхиулж, Дун чаныг санамсаргүй байхад нь дайран эзэлжээ. 


248. Зэв, Дун чан хотыг авч харьж ирээд Чингис хаанд нийлэв. Жунду хотыг бүслэн 
байлдаж байхад Алтан хааны их ноён Вангин чансан, Алтан хаанд дуртгаж хэлсэн 
нь: "Тэнгэр газрын заяасан цаг, их суурин шилжих цагт хүрэв уу? Монголчууд маш 
хүчтэй болж ирээд бидний эрэлхэг шилдэг хар хятад, зурчид, жүйний эрхэм 
цэргуудийг бурэлгэн хяджээ. Бас итгэлтэй бат Цавчаал боомтыг булаан авчээ. Одоо 
бид бас цэргуудийг дайчлан мордуулж болох боловч тэд, монголчуудад дахин 
дарагдвал єєрсдийн хот балгасанд бутран тарж дахин хуралдуулах аргагүй 
болохоос гадна, бидэнд итгэхгүй болж урваж дайсагнахад хурнэ. Алтан хаан 
соёрхвол, Монголын хаанд энэ хир элсэн найрамдья. Найрамдаад буцвал тэдний 
буцсан хойн, жич єєр саналаа гаргаж зєвлєсе. Моголын цэрэг, агт эндэх газрын 
халуунд тэсэж ядаж байна гэнэ. Хаанд нь хуухэн єгье. Цэрэг, дарга нарт нь алт 
мєнгє, эд уурсыг гаргаж єгье. Энэ аргад орох эсэхийг яаж мэдэх вэ?" гэж дуртган 
хэлсэнд Алтан хаан, Вангин чансангийн энэ угийг зєвшєєж, энэ ёсоор гүйцэтгэе 
гэж найрамдан, Чингис хаанд гүнж охиныг илгээж алт мєнгє, уурс эд таваарыг 
Жунду-гээс гаргаж цэргийн хумууст даах хирээр єгч, Чингис хаанд тусгайлан 
Вангин чансанг элч болгож илгээв. Тэдний элсэн дагаж найрамдья гэснийг Чингис 
хаан зєвшєєж, олон хотыг эзлэхээр байлдаж байсан цэргуудийг гэдрэг татаж 
ируулэв. Вангин чансан, Можоу-фужоу нэрт хошууг хүртэл Чингис хааныг үдэж 
гаргаад харив. Эд уурсыг манай цэргууд єргєж даахуйц ачиж, хив торгоор ачаагаа 
татаж явав. 

249. Тэндээс Чингис хаан, Хашин иргэнийг зорив. (Тангуд буюу Си сиагийн хан, 
Монголын дотор Хашин хан гэж алдаршжээ) Хурч очвол, Хашин улсын Бурхан 
(эзэн) дагаар орж, "Баруун гар чинь болж хүчээ єгье" гэж Чага нэртэй охиноо 
Чингис хаанд авчирч єгєв. Бас Бурхан єгуүлруун: "Чингис хааны нэр алдрыг 
сонсож айн биширч байв бид. Одоо сулдэт биеий чинь хүрч ирсэнд сурдэн их айж 
байна. Айн сурдсэн манай Тангуд улс баруун гар чинь болж хучээ єгье" гэв. "Хүчээ 
єгєхдєє бид, 


Байсан газартаа 

Байран нутагладаг 
Шавар хотдоо 
Шавалдан суудаг 
Хумуус тул 

Хурдан аянд 

Түргэн хєдєлж чадахгүй 
Хурц дайнд 

Даруй мордож амжихгүй. 
Хаан Чингис соёрхвол 
Хамаг Тангуд улс 
Єндєр дэрснийнємєрт 
Єсгєсєн олон тэмээгээ 


Єргєл болгож тусалья 
Єєрийн гараар нэхсэн 
Єрмєг бєс эдээ 

Бэлэг болгож єгье. 
Арга чадлаар сургасан 
Анч шонхор шувуудын 
Аль сайныг хүргэе" 


гэж єчив. Тэр хэлсэн угэндээ хурч, тангуд иргэнээс тэмээ татварлаж тууж 
барагдахгуй болон тэмээ авчирч єгєв. 

250. Чингис хаан, энэ удаагийн явдалд Хятад улсын Алтан хааныг дагаар оруулж, 
их эд уурс аваад, Хашин (Тангуд) улсын Бурханыг элсуулж, олон тэмээг авав. 
Тийнхуу Чингис хаан, тэр хонин жил морилоод хятад иргэний Ахутай нэртэй 
Алтан хааныг элсуулж, тангуд иргэний Илаху Бурханыг элсүүлэн харьж Саарь 
хээрт буув. 

251. Бас тууний хойно, Жэу гуан (буюу Сүн улсын Жэу хаан)-д найрамдахаар 
илгээсэн Жубхан тэргуутэн олон элчийг Хятадын Алтан хаан алсан тул, Чингис 
хаан нохой жил (1214) Хятадтай байлдахаар дахин мордов. "Бидэнтэй найрамдсан 
байтал, Жэу гуанд илгээсэн элчийг яагаад нєгчєєсєн билээ?" гэж байлдахаар 
мордоод Чингис хаан, Дун гуан боомтыг чиглэж, Зэвийг Цавчаалын чигээр 
байлдуулав. Чингис хааныг Дун гуан боомтыг эзлэхээр явав гэж Алтан хаан мэдэж, 
Илэ, Хада, Хєвэгэтүр гурваар цэргээ захируулж, бас нэмэлт хуч болгож, Улаан- 
дэгэлэнг магнайд явуулаад Дун гуан боомтыг бэхэлж, давааг буу давуулагтун! гэж 
Илэ Хада Хєвэгэтур гурвын цэргийг хурдлуулан илгээв. Чингис хаан, Дун гуан 
боомтыг хүрвэл Хятадын цэргууд уулыг бүрхэж, хєндийг бялхаж байна. Чингис 
хаан, Илэ, Хада, Хєвэгэтур гуравтай байлдаж, Илэ, Хада нарыг ухруулав. Толуй, 
Чигу хургэн хоёр, хєндлєнгєєс довтолж, Улаан-дэгэлэнг няцаан дараад Илэ Хада 
нарыг цэргийн хажуугаас цохиж, хятадыг зомгол болтол хядав. Хятадын цэргууд 
хядагдан барагдав гэж Алтан хаан мэдэж, Жунду балгаснаас зайлан дутааж Нанжин 
(Алтан улсын ємнєд нийслэл бєгєєд Бянь лян хот, одоогийн Хэ нань мужийн Кай 
фин фу) хотод очиж суув. Үлдсэн цэрэг нь єлсєж уүхэцгээсэн ба єєр зуураа алалцаж, 
хуний махыг идэлцжээ. Толуй, Чигу хүргэн хоёрыг сайн байлдав гэж Чингис хаан 
ихэд сайшаав. 

252. Чингис хаан, Хэ-си-ву-д буугаад дараа нь Жундугийн Шар хээрт буув. Зэв, 
Цавчаал боомтын хаалгыг эвдэж, тэндээс цэрэг хєдєлгєж Чингис хаанд ирж нийлэв. 
Алтан хаан, Жундугээс зайлахдаа Жунду хотод Хада нэрт ноёныг лу шоу гэдэг 
сайд болгож орхисон ажээ. Чингис хаан, Жунду балгасны алт, мєнгє, эд уурс, юмыг 
тоолуулахаар Үнгур буурч, Архай Хасар, Шигихутуг гурвыг илгээв. Энэ гурвын 
очиход Хада ноён угтаж, алттай хээтэй эд уурсыг барьж хот дотроос гарч уулзав. 
Хада-д Шигихутуг єгуулруун: "Урьд энэ Жунду хот ба Жундугийн эд юм Алтан 
хааных байв. Одоо Жунду, Чингис хааных болов. Чингис хааны эд уурсыг чи 


яагаад далдуур хулгайлан авчирч єгч байна? Үүнийг би авахгуй" гэж Шигихутуг эс 
авав. Үнгур буурч, Архай Хасар хоёр авав. Энэ гурав, Жундугийн юмыг тоолж 
ирэв. Тэнд Чингис хаан, Үнгүр, Архай, Шигихутуг гурваас "Хада юу єгєв?" гэж 
асуувал Шигихутуг єгуулруун: "Алттай, хээтэй уурсыг авчирч єгєв. Миний хэлсэн 
нь: "Урьд энэ Жунду, Алтан хааных байв. Одоо Чингис хааных болов. Хада чи, 
Чингис хааны эд юмыг далдуур хулгайлж яахин єгнє?" гэж би эс авав. Үнгур Архай 
хоёр, єгсний нь авлаа" гэв. Тэгэхэд Чингис хаан, Үнгур Архай хоёрыг маш 
буруушаан донгодов. Шигихутугийг "Чи их ёсыг сэтгэжээ" гэж маш сайшаан 
соёрхож, "Чи миний узэх нуд, сонсох чих бишүү" гэж зарлиг болов. 

253. Алтан хаан, Нанжин (ємнєд нийслэл) орж єєрєє найрамдья гэж мєргєж, Тэнгэр 
нэрт хєвүүнээ зуун нєхєдтэйгєєр Чингис хаанд шадар цэрэг болтугай! гэж илгээв. 
Чингис хаан, тэдний найрамдья гэснийг зєвшєєрч "Буцья" гэж єєрєє Цавчаал 
боомтыг дайран буцах гэж Хасарт зуун гарын цэргийг захируулан, далайн 
хєвєєгєєр хижин явж, Бэйгин гэдэг хойд нийслэл (Данин балгас)-д буугаад тэр 
хотыг дагуулж туунээс цааш Зүрчидийн Фухану-г дайран одож, хэрэв Фухану 
(одоогийн Євєр Монголын зуун хэсэг) байлдахыг сэтгэвэл байлдагтун! Элсэж 
орвол тууний хязгаарын хотуудыг дайран Ула-нау мєрнийг огтлон одож, Таурын 
голыг єгсєж, Хянганы давааг давж, Их аураг ордонд нийлэн иртугэй! гэж илгээв. 
Хасартай Жорчидай, Алчи, Толун чэрби гурван ноёныг илгээлцэв. Хасар Бэйжин 
хотыг оруулж, Зүрчидийн Фухану-г дагаар оруулж, мєрт тохиолдсон хотуудыг 
эзлээд Таур голыг єгсєн давааг давж, Чингисийн уул ордонд бууж ирэв. 

254. Тууний хойно Чингис хааны, сартаул иргэнд явуулсан Ухуна тэргүүтэн зуун 
элч алагдсанд, Чингис хаан єгуулруун: "Алтан аргамжаа сартаул иргэнээр 
таслуулаад зүгээр орхиж болох уу? Ухуна тэргүүтэй зуун элчийн єшлийг єшиж, 
хяслыг хясаж, сартаул (Дундад Азийн Туркестан) улстай байлдья" гэж мордоход 
Есүй хатан Чингис хаанд дуртган єчсєн нь: "Хаан 


Єндєр давааг давж 
Єргєн мєрнийг гэтэлж 
Урт аянд морилохдоо 
Улс иргэнээ захирахыг 
Урьдал болгож сэтгэнэ. 
Тєрсєн бие тулбэрэх 
Тумэн амьтны хуулийг 
Тєгс ухаандаа санаасай 
Уулс мэт бие чинь 
Нурж одвол 

Улс олон Монголы чинь 
Хэн захирах юм бэ? 
Тулгуур мэт бие чинь 
Туйвж одвол 


Туг их сулдий чинь 

Хэн єргєх юм бэ? 

Тєрсєн дєрвєн хуугээс чинь 
Тєр барих нь хэн бэ? 

Хан хєвүүд дуу нар 

Харц олон ард ба 

Хатад бид бүхэнд 

Хариу айлдах эсэхийг 
Хааны зарлиг мэдтүгэй" 


гэж єчвєл, 
Чингис хаан зарлиг болруун: "Хатан хун боловч Есүйн хэлсэн уг зєвєєс зєв! Дуу 
нар хєвууд, Боорчи, Мухулай та нарын алин ч энэ угийг дуртгасангүй. Би, євгєдийн 
хойноос одохгүй мэт єєрєє мартсан ажээ. Үхэл надаас тойрох мэт унэхээр туунийг 
санасангүй" гээд, "Хєвуудийн ах Зүчи мєн. Юу хэлнэ? Чи хэл!"гэв. Зүчийг уг 
хэлэхийн урьд Цагадай єгуулруун: "Зүчийг уг хэл гээд Зүчийг юунд томилох гэж 
байна? Энэ мэргидийн орхидост бид захирагдах гэж уу?" гэсэнд, (Бєртэ хатан, 
мэргидэд олзлогдож байгаад жирэмсэн болж ирсэн учраас тэгж хэлсэнд) Зучи 
босоод Цагадайн энгэрээс шуүрэн барьж єгуулруун: "Хаан эцэг, намайг гадуурхаж 
узээгүй байхад чи намайг яагаад ялгаж байна? Чи надаас ямар эрдэм чадлаар илуу 
вэ? Чи ганц догшин омгоороо илуу биз. Харвалцаад чамд гартвал эрхийгээ огтолж 
хаясугай! Барилдаад чамд ялагдвал унасан газраас буу боссугай! Хаан эцгийн 
зарлиг мэдтугэй!!" гэв. Зучи Цагадай хоёр энгэрээсээ барилцаад Зүчийн гараас 
Боорчи татаж, Цагадайн гараас Мухулай татаж байхад, Чингис хаан дуугуй сууж 
байв. Хєхєчос зуун этгээдэд байж єгүулруун: "Цагадай чи юунд яарав? Хаан эцэг 
чинь, хєвуудийн дотроос чамд итгэж байсан билээ. Та нарыг тєрєхийн урьд 


Одтой тэнгэр орчиж 
Олон улс байлдаж 
Орондоо унтах завгүй 
Олзлон булаалдаж байв. 
Хєрст дэлхий хєрвєж 
Хєвчин улс хямралдаж 
Хєнжилдєє унтах завгүй 
Хєнєєлдєн тэмцэж байв. 
Эргэлзэн бодох чєлєєгүй 
Элбэлдэн зүтгэж явав 
Ухран дутаах газаргүй 
Урагшлан байлдаж явав. 
Амар жаргах аргагуй 
Алалдан тэмцэж явав 


Хатан сайхан эхийнхээ 
Халуун элгийг хєргєж 
Хайрт зүрхийг гомтгож 
Тос шиг санааг царцуулж 
Суу шиг сэтгэлийг ээдуүлэх 
Чалчаа муу угийг 

Цагадай чи хэллээ. 

Бүлээн элэг нэгтэй 

Бєртэ хатны хуухэд бишуу 
Халуун элэг нэгтэй 

Хамт тєрсєн хуухэд бишуүу. 
Зүрхний хайрт эхийн 
Зүртгэсэн ачийг мартаж 
Зуйгуй угээр гомтговол 
Гэвшивч нэгэнт хожидно. 
Хэвэлдээ тээсэн эхийн 
Хэтэрхий ачийг мартаж 
Хэдэр угээр гомтговол 
Хэзээ ч баясгаж чадахгуй. 
Хаан богд эцэг чинь 
Хамаг улсыг байгуулахдаа 
Хар толгойгоо хайрлахгүй 
Халуун цусаа гамнахгүй 
Хамхих нудээ ирмэхгүй 
Гарын ханцуйг дэрлэж 
Гадаад хормойгоо дэвсэж 
Шулсний хєєсєєр ундалж 
Шудний махаар хооллож 
Магнайн хєлсийг гоожтол 
Мацаж чармайж явахад 
Улны хєлсийг урстал 
Улсаа хурааж явахад 
Хайрт хатан эх чинь 

Хамт зовж явжээ. 

Оюун тєгєлдєр эх чинь 
Оёдолт дээлээ огшуулж 
Оготор хормойгоо шууж 
Хүүхдээ єсгєхийн тул 

Хүч чадлаа шавхаж 
Залгих хоолны шимтэйг 


Заяасан хүүхдэдээ єгч 
Уух ундны дээжийг 
Урьдаар та нарт єгч 

Єсєх үрээ тэжээж 

Єлсєж ядарч явлаа. 
Эгмээс чинь татаж 
Эрийн зэрэгт хургэсэн 
Эрхэм ачийг санацгаа 
Хузуүнээс чинь татаж 
Хүний зэрэг болгосон 
Хүндэт ачийг бодоцгоо. 
Бохиры чинь арилгаж 
Борвий чинь тэнийлгэж 
Эрийн зэрэгт оруулж 
Эмээлийн дєрєєнд хүргээд 
Энхрий хєвууд та нарын 
Эрхэм сайныг узье гэж 
Эх чинь одоо бодож байна. 
Наран шиг гэгээн ухаант 
Навч шиг дэлгэр сэтгэлт 
Сайн хатан эхийнхээ 
Санааг буу гомдуул!" гэв 


255. Тэндээс Чингис хаан єгуулруун: "Зучийг тэгж хэлж яаж болно? Хєвуудийн 
минь ахмад Зучи бишуу? Хожим тэгж буу хэлтугэй" гэж зарлиг болов. Энэ үгэнд 
Цагадай мєшилзєж єгуулруүн: "Зүчийн хүч эрдмийг басамжлахгүй. 


Амаар алсныг 

Ачиж болдоггүй 

Үтээр үхуулснийг 

Євчиж болдоггүй. 

Аавын хєвуүүдийн ахмад нь 
Зучи бид хоёр биз. 

Хаан эцэгтээ 

Хавсарч хүчээ єгье 
Далдиран зайлсан этгээдийг 
Тас цавчиж шийтгэе. 

Салж саатсан этгээдийг 
Салбартал цавчиж байя 
Єгэдэй єршєєлтэй тул 
Єргємжлєхєд болно. 


Хаан эцгийн дэргэд 
Хамт ойр байлгаж 
Бараат их малгайг 
Бариулан мэдуулж болно 


гэв. Энэ үгэнд Чингис хаан єгуулруун: "Зүчи юу хэлэхээ хэлэгтүн!!" гэв. Зүчи 
єгуулруун: "Цагадайн хэлсэн ёсоор Цагадай бид хоёр хавсарч хүчээ єгье. Єгэдэйг 
єргємжилье!!" гэв. Чингис хаан зарлиг болруун: "Хавсрах нь юу вэ? Эх дэлхий аугаа 
бєгєєд ус мєрєн олон бий. Харь улсыг эзлуулэн тус тус салгая. Єєр єєрийн нутгийг 
єргєтгєж яваарай. Харин Зучи Цагадай та хоёр, хэлсэн үгэндээ хурч, ардын 
инээдэм, амьтны тоглоом болохгуй, эв найртай яваарай. Эрт цагт Алтан Хучар хоёр 
энэ мэтээр уг барилдсан байтал, хэлсэн үгэндээ хүрсэнгүй, хэдэр зан гаргаад юу 
болсныг та нар мэдэж байгаа биз. Одоо Алтан Хучар хоёрын харьяат нарыг та нарт 
хувааж єгнє. Тэднийг узэж цээрлэл болгож явагтун!" гээд Єгэдэй юу хэлэх вэ? 
Хэлэгтун!" гэв. Єгэдэй єгуулруун: "Хаан эцэг соёрхож, уг хэлгэхэд би юугаа хэлэх 
вэ? Чадахгүй гэж яаж хэлэх вэ? Чадахыг хичээе! Гагцхуу хойд уеийн хєвууд ач нар 
минь, євсєнд ороовч ухэр тоож идэхгуй, єєхєнд хучивч нохой тоож идэхгуй юм 
тєрєєд хандгайг харваад оготныг онох болуузай. Би уунээс єєр юуг хэлэх вэ?" гэв. 
Энэ угийг сонсоод Чингис хаан зарлиг болруун: "Єгэдэй ийм угийг хэлэх бол 
болжээ. Бас Толуй юу хэлэх вэ? Хэлэгтун!!" гэв. Толуй єгуулруун: "Би хаан эцгийн 
нэрлэсэн ахын дэргэд байж, мартсаныг сануулж, унтсаныг сэруулж, уриалах дуунд 
нь уухай болж, унах моринд нь ташуур болж, холын аянд явалцаж, ойрындайнд 
оролцож тусалья" гэж хэлбэл, Чингис хаан зєвшєєн зарлиг болруун: "Хасарыг 
тууний ур хуухдийн нэг нь залгамжил. Алчидайг тууний үр хуухдийн нэг нь 
залгамжил! Отчигиныг тууний ур хуухдийн нэг нь залгамжил! Бэлгутэйг тууний ур 
хуухдийн нэг нь залгамжил! Бэлгүтэйг тууний ур хуухдийн нэг нь залгамжил! 
Тэрчлэн намайг миний ур хуухдийн нэг нь залгамжилж, миний зарлигийг 
єєрчлєхгүй, задлахгүй, осолдохгуй, алдахгуй баримталж явтугай! Єгэдэйн ур 
хуухэд євсєнд ороовч үхэр тоож идэхгуй, єєхєнд хучивч нохой тоож идэхгуй юм 
тєрвєл, миний ураг тєрлийн дотор нэг хєвуун нь сайн тєрєх угуй юу?" гэж зарлиг 
болов. 

256. Чингис хаан (баруун зуг) байлдаанд мордоод, Тангуд улсын Бурханд элч 
явуулж хэлуулсэн нь: "Баруун гар чинь больё гэж чи хэлсэн бишуу? Сараул улсад 
алтан аргамжаа тасдуулаад би хариу авахаар мордов. Баруун гар болж морил!" гэж 
илгээвэл, Бурханыг уг хэлэхийн урьд Аша хамбу єгуулруун: "Хуч хурэхгуй бол 
хаан юунд болов?" гээд туслах цэрэг єгсєнгуй омогтой их уг хэлж элчийг буцаажээ. 
Тэнд Чингис хаан єгуулруун: "Аша хамбуд яаж ингэж хэлэгдэх билээ? Урьдаар 
тэдэнтэй очиж байлдвал зохилтой бишуу? Гэвч єєр хунд зорьж байгаа цаг тул энэ 
удаа больё. Мєнх тэнгэрт ивээгдэж алтан жолоогоо бат татаж ирвэл, тэр цагт магад 
болтугай!" гэжээ. 

257. Туулай жил (1219), Чингис хаан, хатнаас Хулан хатныг авч, дуу нараас 


Отчигин ноёныг их ордондоо үлдээгээд Арайн даваагаар давж, Сартаул улстай 
байлдахаар морилов. Зэвийг магнайд илгээв. Зэвийн дараа гэзэгт Сүбээдэйг илгээв. 
Сүбээдэйн гэзэгт Тогочарыг илгээв. Энэ гурвыг илгээхдээ тушаасан нь:"Султан 
хааны нутгийн гадуур явж цаана нь гараад биднийг очиход хамтарч нийлтугэй!" 
гэв. Зэв яваад хан Мэлигийн балгасуудыг огт түйвээлгүй гадуур нь гарч одов. 
Тууний хойноос Субээдэй мєн ёсоор түйвээлгуй явж єнгєрєв. Тууний хойноос 
Тогочар явахдаа хан Мэлигийн хязгаарын хотуудыг дээрэмдэн, тариачдыг 
олзолжээ. Хан Мэлиг хотуудаа суйтгуулэв гэж дутаан хєдєлж, Жалалдин султантай 
нийлж, Чингис хааны эсрэг байлдав. Чингис хааны урьд Шигихутуг манлайлан 
явав. Жалалдин султан, хан Мэлиг хоёр, Шигихутугтай байлдаж, Чингис хаанд 
хүртэл хєєн ирэхэд Зэв, Сүбээдэй, Тогочар гурвуул, Жалалдин султан, хан Мэлиг 
хоёрын хойноос нэхэн байлдаж, тэднийг дарж хядаад Бухар, Сэмисгяб, Отрар 
хотын алинд нь ч оруулалгүйгээр хєєж байлдсаар Шин мєрнийг хүргэвэл 
сартаулын цэрэг Шин (Инд) мєрєнд харайн орж, олонх нь живж ухэв. Жалалдин 
султан хан Мэлиг хоёр амь хоргодохын тул Шин мєрнийг єгсєн дутаав. Чингис 
хаан, Шин мєрний єєд явж Батхэсэнг дайран одож, Эх горхи, Гуун горхинд хүрч 
Баруан хээрт буув. Жалалдин султан, хан Мэлиг хоёрыг нэхуүулэхээр Жалайрын 
Балааг илгээв. Чингис хаан, Зэв Сүбээдэй хооёрыг маш сайшаан єгуулруун: "Зэв 
чиний нэр Зургаадай билээ. Тайчуудаас ирж Зэв нэртэй болов" гээд Тогочар, хан 
Мэлигийн хязгаарын хотуудыг єєрийн дураар сүйтгэж, хан Мэлигийг дайсан 
болгов. Цээрлэл болгож туунийг алья гэж хэлсэн боловч, дараа алахаа байж маш 
буруушаан зэмлэж, цэрэг захирах эрхийг хасав. 

258. Тэр Баруан хээрээс Чингис хаан єєрєє буцаж, Зучи, Цагадай, Єгэдэй гурван 
хєвуунээ баруун гарын цэргийг захирч, Аму мєрнийг гэтлэн Єргнэчи (Гурганачи) 
хотыг хүрэгтун гэж явуулав. Толуйг Иру, Исэбур тэргуутэн олон хотыг эзлуулэхээр 
илгээв. Чингис хаан єєрєє Отрар хотод буув. Зучи, Чагадай, Єгэдэй гурван хєвүүн 
очоод гэдрэг лавласан нь: "Цэрэг бүрдэв. Єргнэчи хотыг хурэв. Бид хэнийхээ угийг 
дагаж явах вэ?" гэж єчиж илгээвэл, Чингис хаан зарлиг болруун: "Єгэдэйн угээр 
явтугай" гэж илгээв. 

259. Тэндээс Чингис хаан, Отрар хотод буугаад бас хєдєлж, Сэмисгяб хотод буув. 
Семисгяб хотоос хєдєлж, Бухар хотод буув. Тэнд Чингис хаан, Бала ноёныг хулээж, 
Алтан горхины нуруунд Султан хааны зусланд зусаж, Толуйд элч илгээж 
хэлүүлсэн нь: "Зуны халуун болов. Цэргээ амсхийж буулга. Чи бидэнд ирж нийл! 
Гэж илгээв. Толуй, Иру, Исэбур хотыг аваад Систэн хотыг эвдэж, Чухчэрэн хотыг 
эвдэж байхад элч хурч очив. Толуй, Чухчэрэн хотыг эвдээд буцаж ирээд Чингис 
хаанд нийлэв. 


260. Зучи, Цагадай, Єгэдэй гурван хєвуун, Єргнэчи хотод орж гурвуул олон хот ба 
иргэнийг хувааж аваад Чингис хаанд хувь гаргаж єгсєнгүй. Гурван хєвуун буцаж 
ирвэл Чингис хаан, Зучи, Цагадай, Єгэдэй гурван хєвүунд уурлаж, гурван єдєр эс 
уулзав. Тэгэхэд Боорчи, Мухулай, Шигихутуг гурав єгүуулруун: "Тэмцэн мэлзэж 


байсан Сартаул улсын султаныг доройтуулж, хот ба иргэнийг нь авлаа, бид. 
Хуваагдаж автах Єргнэчи хот хувааж авах хєвууд бугд Чингис хааных билээ. 
Тэнгэр газарт хуч нэмэгдэж, сартаул иргэнийг ингэж доройтуулсанд олон бид, 
цэрэг морь чинь бүгдээр баясаж бахдаж байна. Хаан юунд ингэж хилэгнэв? Хєвүүд 
нэгэнт буруугаа мэдээд айж байна. Хойшид сургаал болтугай! Хєвуүудийн авир 
алгасангуй болуузай. Хаан соёрхвол, хєвуудийг уулзулж болох уу?" гэж єчвєл, 
Чингис хаан тайтгарч Зүчи, Цагадай, Єгэдэй гурван хєвуунийг уулзуулж донгодож, 
євгєдийн угийг єв болгож, хуучин угийг хууль болгож, байсан газар нь тогтож 
ядтал, магнайн хєлсийг арчиж ядтал зэмлэж буруушааж байхад Хонхай, Хонтахар, 
Чормаган энэ гурван хорчин, Чингис хаанд єчруүун: "ГТ єрєєнд сая гарч байгаа залуу 
харцага мэт, хєвуудийн зоригийг шантруулан энэ мэтээр яаж донгодож болох вэ? 
Хєвууд айж сэтгэл алгасангүй болуузай. Ургах нарнаас шингэх наранд хүртэл 
дайсан иргэн олон байна. Бидний тувд нохдыг (зуудаг нохдыг) тухирч явуулбал, 
дайсан улсыг бид дарж, тэнгэр газрын ємгєєр хучээ нэмэгдуулж, алт, мєнгє, эд уурс 
эл бүхий юмыг чамд авчирч єгье! Аль улсад явуулах вэ гэвэл, Багдад иргэний 
Халиф султан гэж бий гэнэ. (Багдад бол Энэтхэг ба Иранаас баруун тийш, Тигер 
мєрний хєвєєн дээр байгаа их хот мєн). Туунийг эзлэхээр бид аялан явья!" гэж 
єчвєл энэ угийг шуумжлэн бодож, Чингис хааны хилэн тайтгарч зєвшєєрєєд 
Хонхай, Хонтахар, Чормаган гурван хорчинг соёрхож, Адаргины Хонхай, 
Долонгирын Хонтахар хоёрыг "Миний дэргэд байтугай!" гэж нєгєє Үдгэгийн 
Чормаганыг Багдад улсын Халиф султанд аялуулав. 

261. Бас индус (энэтхэг) иргэн, багдад иргэн хоёрын завсарт байгаа Ару-Мару 
Мадсаары улсын Абту хотыг эзлэхээр Дєрвэдийн Дєрбэй догшиныг аялуулав. 

262. Бас Сүбээдэй баатрыг умар зугийн Ханлин, Хипчак, Бажигид, Орос, Мажар, 
Асу, Сасу, Чэркэс, Кэшимир, Болар буюу болгар, Лала эдгээр арван нэгэн 
аймагхарь улсыг хуртэл Ижил (Волга), Яик (Урал гол) мєрнийг гэтлууүлэн, Кивамен 
(Кивамен буюу Киев), Хэрмэн хотуудыг хүртэл аялуулав. 

263. Бас Сартаул улсыг эзэлж дуусаад Чингис хааны зарлигаар хот, хотод дарга 
тавихад Єргнэчи хотоос Хоромши овогтой сартаул Ялавач, Масхуд гэдэгнэртэй 
эцэг хєвуүн хоёр ирж, хот газрын ёс заншлын тухай Чингис хаантай ярилцав. Тэд, 
хот газрын заншил ёсыг сайн мэдэх тул хєвуун Хоромши Масхудыг монгол дарга 
нарын хамт Бухар, Сэмисгяб, Єргнэчи, Удан, Хисгар, Уриан, Гусандарил тэргуутэн 
хотыг захируулаад эцэг Хормши Ялавачийг авчирч, Хятадын Жунду (Бэйжин) 
хотыг захируулав. Ялавач, Масхуд нар хот суурин газрын журам ёсыг сайн мэдэх 
тул Хятад улсыг захирах монгол дарга нарын дэргэд сартаул хумуусийг зєвлєгч 
нараар томилов. 

264. Чингис хаан, Сартаул улсад долоон жил яваад тэнд Жалайрын Бала ноёныг 
хүлээж байхад Бала ноён Шин мєрнийг гэтэлж, Жалалдин султан, хан Мэлиг 
хоёрыг Индус газар хуртэл нэхвэл Жалалдин султан, хан Мэлиг хоёр нэгэнт 
завхсан тул Индусийн хязгаарын иргэдийг олзолж тоноод олон тэмээ, ямааг авч 


буцаж иржээ. Тэндээс Чингис хаан, буцах замдаа Ирчис мєрєнд зусаж, долоодугаар 
он тахиа жил (1225) -ийн намар Туул голын Хар шугуйд их ордоо засаж буув. 


265. Тэр євєл євєлжиж, тангуд иргэнд морильё гэж цэргээ шинээр тоолон бүртгэж, 
нохой жил (1226)-ийн намар Чингис хаан, тангуд иргэнтэй байлдахаар мордов. 
Хатдаас Есүй хатныг авч явав. Замын зуур євєл, Арбухад олон хулан авлахад 
Чингис хаан, зост (толбот) бор морийг унаж явав. Олон хулан дайрч ирэхэд зост 
бор морь ургэж Чингис хааныг унагавал, хааны бие маш чилээрхэж Цоорха гэдэг 
газар буув. Тэр шєнє хоноод єглєє Есүй хатан єгуулруун: "Хєвууд ноёд 
хэлэлцэгтун! Хааны бие шєнє их халуурч хонов" гэв. Хєвууд ноёд хуралдсанд 
Хонхотны Толун чэрби єгуулруун: "Тангуд иргэн, байсан газартаа байран 
нутагладаг, шавар хотондоо шавалдан суудаг тул байран нутагладаг, шавар 
хотондоо шавалдан суудаг тул байран нутаг, шавар хотоо хаяж тэд хаана очих вэ? 
Бид буцаж, хааны биеийг сайжруулан, жич дахин байлдахаар мордьё!" гэвэл, 
хєвүуүд ноёд цємєєр тэр угийг зєвшєєрч, Чингис хаанд айлтгавал Чингис хаан 
єгуулруун: "Тангуд иргэн биднийг зурх шантарч буцав гэх болно. Бид элч илгээж, 
мєн элчийг иртэл, энд Цоорхад биеэ сувилж байгаад Тангудын хэлэх угийг сонсож 
буцвал болно" гэж элчийг томилоод дуу бариулж (албан бичиг нь их тєлєв шулэг 
бєгєєд цээжлэвч амархан тул дуу гэж нэрлэсэн) хэлууүлсэн нь: "Урьд тангуд иргэн 
баруун гар болж тусалья! гэж Бурхан чи хэлсэн билээ. Чиний тэр үгийн ёсоор бид 
сартаул иргэнийг эрхэндээ оруулахаар мордохдоо чамд мэдэгдвэл, Бурхан чи 
хэлсэн угэндээ хурсэнгуй, цэрэг ч єгсєнгүй, харин их угээр дайрсан билээ. Тэр уед 
бид єєр улсад зорьсон тул дараа учраа ололцьё гэж сартаул иргэнд морилж, мєнх 
тэнгэрт ивээгдэж, сартаул иргэнийг эрхэндээ оруулж, одоо Бурхан чамтай учраа 
ололцьё гэж ирэв" гэж илгээвэл, Бурхан єгүулруун: "Дайрамх муу угийг би 
хэлсэнгүй" гэв. Аша хамбу єгуулруун: "Дайрах угийг би хэлсэн. Одоо монголчууд 
та нар байлдаж сураад байлдья! гэвэл, миний бие Алаша нутагт тэрэм (ханат) 
гэртэй, тэмээн ачаатай хумуус бий. Алаша-д аялж надад ирэгтун! Тэнд байлдья! 
Алт, мєнгє уурс, таваар хэрэгтэй бол Яргай (Нин-ся), Эржиу (Ся-лян) хотод 
ирэгун!" гэж илгээжээ. Энэ угийг Чингис хаанд сонсговол, Чингис хаан бие их 
халуунтайгаар єгуулруун: "За тэр бишуу. Тэд ийм их уг хэлж байхад бид яаж буцаж 
болно? Үхэвч тэр их угийг зугээр орхихгүй. Мєнх тэнгэр чи мэд!" гэж Чингис хаан 
Алашаг зорьж хүрээд Аша хамбутай байлдаж, Алаша-д бусэлж Аша хамбыг барьж, 
тууний тэрэм гэртэй тэмээ ачаатай иргэнийг унсэн товрог болтол талж суйтгэв. 
"Тангудын омогтой дуулгаргуйгий нь хядаж орж дагагсдыг манай цэргууд дураар 
барьж олзолж автугай!" гэж зарлиг болов. 

266. Чингис хаан, Цаст ууланд зусаж, цэргээ явуулж, Аша хамбыг дагаж ууланд 
дутаан бугсэн тэрэм гэртэн, тэмээн ачаатан тангудыг хураан эзэлж авав. Тэндээс 
Боорчи Мухулай хоёрт "Тангуд иргэнээс чадлын хэрээр автугай!" гэж соёрхоод 


зарлиг болруун: "Боорчи Мухулай хоёрт хятад иргэнээс соёрхож эс єгсєн билээ. 
Хятад иргэний жуйнийг та хоёр адил хувааж авагтун! Тэдний сайн эрсээр шувуугаа 
бариулж дагуулж явагтун! Сайхан хуухнээр нь эхнэруудийнхээ хормойг засуулж 
явагтун! Хятад иргэний Алтан хааны итгэлт янагууд нь Монголын євєг эцгийг 
хорлосон Хар хятадын жүйн байсан билээ. Одоо миний итгэлт янаг нєхєд Боорчи 
Мухулай та хоёр бишуү!!! гэж зарлиг болов. 

267. Чингис хаан, Цаст уулнаас хєдєлж, Яргай хотод бууж, Яргай хотоос хєдєлж, 
Түрэмгий (Лин-жоу) хотыг эвдэж байхад Бурхан, Чингис хаантай уулзахаар ирэв. 
Тэнд Бурхан, уулзаж алтан сум тэргуутэн алтан мєнгєн аяга сав есєн ес, хєвууд 
охид есєн ёс, морь, тэмээ есєн ёс, элдэв зүйлс тус бүр есєн есийг бэлэглэн уулзахад 
Бурханыг уудний гадна бараалхуулав. Тэр уулзах уед Чингис хааны дотор муухай 
болов. Түүнээс хойш гуравдугаар єдєр Чингис хаан зарлиг болж, Илаху Бурханд 
шударга нэрийг єгч, Илаху бурхан шударгыг ируулээд Чингис хаан, Илаху-г Толун 
чэрби гардаж нєгчєєтүгэй! Гэж зарлиг болов. Толун чэрби, Илаху-г гардаж 
танилгавгэж айлтгавал, Чингис хаан зарлиг болруун: "Тангуд улстай учраа ололцох 
гэж ирэх замд Арбухад хулан авлаж євдсєн биеий минь анаая гэж амь биеий минь 
хайрлаж уг дуртгасан Толун чи мєн биз. Дайсан хуний хорт угэнд хорсож яваад 
мєнх тэнгэрийн хуч нэмний ачаар дайсныг гартаа оруулж єшєєгєє авав бид. 
Илахугийн энэ авч ирсэн нуудлийн харш (дагшаа орд), аяга сав сэлтийг Толун чи 
автугай!" гэж зарлиг болов. 

268. Тангуд улсыг эзэлж, Илаху Бархунд шударга нэр єгєєд туунийг тонилгож, 
тангуд иргэнийг уг удмаар нь хуртэл мохол мушгилгуй болгож (ур үлдэгдэлгүй 
болгож уунийг тэмдэглэхийн учир) идээ ундаа идэж уугаад "Мохол мушгилгуй 
болсон" гэж хэлж тєгсгєж бай! гэж зарлиг болов. Тангуд улс, угээ баталж хэлээд 
тэр хэлсэн угэндээ хурсэнгуйн тул дахин байлдахаар явж, Тангуд улсыг сєнєєн 
дараад гахай жил (1227) |долоон сарын 12-т Түрэмгий балгасанд, А.то.| Чингис 
хаан, тэнгэрт халив. Халихын ємнє, тангуд иргэнээс маш олныг Есүй хатанд єгєв. 

| Эзний алтан хуурийг хасаг тэргэнд тээж харин єєд болон ирэхэд Сєнидийн 
Гилугэтэй баатар магтан шулэглэсэн нь нь: 


"Хамгийн хаан, улсын эзэн минь 
Харцгай шувууны жигуүр болон одов 
Хангинах тэрэгний тээш болон одов 
Жиргэх шувууны жигуүур болон одов 
Жигдрэх тэрэгний ачаа болон одов" 


гэж магтан дуулав. 
Мунын хєєвєрт хасаг тэрэг булд хуртэл шигдэж таван хуүлгээр татаж хєдєлгєн ядаж, 
гүр их улс зовоход Сєнидийн Гилугэтэй баатар єчруун: 


"Хєх тэнгэрээс заяагаар тєрсєн 
Хүлэг богд эзэн минь! 

Хур их улсаа орхиж одов уу, чи? 
Тєвшитгєн байгуулсан улс тєр чинь 
Тєгс заяат хатад хєвууд чинь 
Тєрсєн их газар ус чинь 
Тэмужин эзэн чамайг хулээж байна. 
Ариунаа байгуулсан тєр чинь 
Албат олон улс чинь 

Амраг хатад хєвууд чинь 

Алтан орд харш чинь 

Алс газар билээ. 

Удирдан байгуулсан тєр чинь 
Учирсан хатад хєвүуд чинь 
Ураг элгэн монгол чинь 

Улс олон иргэн чинь 

Унасан Дэлуүн болдог чинь 
Тэнд хол байна. 

Хээр азарганы хєхлєєр хийсэн 
Хийр туг сулд чинь 

Хэнгэрэг бурээ уриа чинь 
Хэлэхгуй бугд улс чинь 
Хэрлэний Хєдєє арал чинь 

Тэнд билээ эзэн минь! 

Бүтэхийн урьд учирсан 
Бүртэгэлжин сэцэн хатан чинь 
Буянт газар нутаг чинь 

Боорчи Мухулай нєхєд чинь 
Булт их улс чинь 

Тэнд билээ эзэн минь! 
Хувилгаанаар учирсан 

Хулан хатан чинь 

Хуур цуур хєг дуу чинь 

Хотол бугд улс чинь 

Хутагт эрхэн (эрхэм) газар ус чинь 
Тэнд билээ, эзэн минь! 

Харууна уулыг дулаан гэж 

Харь тангудыг олон гэж 

Хатад охидыг гоо гэж 

Хамаг монголоо мартав уу 


Хайрт эзэн минь! 

Халуун амийг чинь алдавч 

Хас эрдэнэ мэт хүүрийг чинь 
Хамгаалан авч харья эзэн минь! 
Хатан Бүртэгэлжинд чинь узуулье 
Хамаг улсад чинь хургэе" 


ГЭЖ ЄВЧЄЛ 


Хаан эзэн энэрэн соёрхов. 
Хасаг тэрэг хангирсан хєдлєв 
Хамаг улс баясгалант болов. 
Хан их газар тэнд хүргэв 
Хамгийн мєнхийг тэнд оршуулж 
Хаан зайсангуудын тулгар болж 
Хамаг улсын бштээн болоод 
Найман цагаан гэр болов за. 
Энэ их улсад тунхаг зарлаж 
Ємссєн цамц, єргєє гэр 

Ороосон оймыг тэнд онголов. 


Үнэн хуурий нь заримууд Бурхан Халдунд онголов гэх, заримууд Алтай хааны ард, 
Хэнтий ханы євєрт Их єтєг нэрт газар онголов гэх бий А.то.| 


269. Хулгана жил (1228) Цагадай, Бат тэргүүтэй баруун гарыг эзэлсэн хєвууд, 
Отчигин ноён, Жэу, Есуүнхэй тэргуутэн зуун гарыг эзэлсэн хєвууд, Толуй тэргуутэн 
ГОЛЫГ ЭЗЭЛСЭН ХЄВУУД ОХИД, ТУУНниИй ноёд, мянганы ноёд бугдээр Хэрлэний Хєдєє 
арал (одоогийн Баян-Улаан)-д хурж, Чингис хааны гэрээсэлсэн зарлигийн ёсоор 
Єгэдэйг хаан єргємжлєв. Цагадай ах, Єгэдэй дуугээ хаан єргємжлєєд Чингис хаан 
эцгийн алтан амийг сахиж байсан хэвтуул, хорчин, мянган торгууд хаан эцгийн 
шадар явсан ємч түмэн хишигтнийг Цагадай Толуй хоёр, Єгэдэй хаанд єгєв. Голын 
улсыг мєн ёсоор Єгэдэй хаанд єгєв. 

270. Єгэдэй, хаан єргємжлєгдєєд шадар бараа болох түмэн хишигтэн, голын улсыг 
єєрєє захирч урьдаар Цагадай ахтай зєвлєєд, Чингис хаан эцгийн дуусгаагуй Багдад 
улсын Халиф султанд аялсан Чормаган хорчийн хойноос Оготор Мєнхєт хоёрыг 
илгээв. Бас урьд Сүбээдэй баатрыг Ханлин, Хипчак, Багижид, Орос, Асу, Сасу, 
Мажар Кэшимир, Чэркэс, Болгар, Кэрт улсуудад хуртэл, Ижил, Яик мєрнүуудийг 
гэтлууүлэн, Мэкэтмэн, Хэрмэн, Кэйбэ тэргүүтэн хотыг байлдан эзлуулэхээр 
явуулсан нь тэдгээр улсын эсэргууцэл улэмж гэх мэдээг аваад Сүбээдэйн хойноос 
Бат, Бури, Мєнх тэргүүтэн хааны тєрлийн ахмад хєвууд ноёдыг Бат ахлан 
захиртугай! гэж зарлиг болов. Гол улсаас гарсан цэргийг Гуюг ахалтугай! гэж 


зарлиг болов. Энэ аянд улс иргэнийг захирсан хан хєвууд єєрсдийн хєвуудийн 
ахмадыг явуултугай! Улсыг эс захирсан хан хєвууд, түмэн, мянган, зуун, аравны 
ноёд, олон хун хэн боловч, мєн тэрчлэн єєрийн хєвуудийн ахмадыг явуултугай! 
Ханы охид хургэд мєн тууний адилаар хєвуудийнхээ ахмадыг явуултугай! гэж 
зарлиг болоод бас Єгэдэй хаан єгуулруун: "Хєвүудийн ахмадыг ингэж аянд явуулах 
саналыг Цагадай ах гаргав. Цагадай ахын хэлуулсэн нь: "Сүбээдэйн хойноос 
хєвуудийнхээ ах бүрийг явуулна. Хєвуудийн ах аялбал цэрэг арвин болно. Цэрэг 
олон бол үзэгдэх сур хүч их болно. Тэнд, дайсны хун улэмж, харийн улс олон бий. 
Тэр хязгаарын улсууд хэцуу. Хилэгнэвэл єєрийн биеийг мэсээр хорлож ухэх улс 
бий. Хурц мэстэй гэнэ" гэж илгээжээ. Цагадай ахын хичээн болгоомжилж хэлсэн 
энэ угийн ёсоор хєвуүдийн ахмадыг томилж явуулья! гэж зуг зугт тунхаг зарлаж 
Бат, Бури, Гуюг, Мєнх тэргүүтнийг аянд мордуулах болсон учир ийм билээ" гэжээ. 
271. Бас Єгэдэй хаан, Цагадай ахад зєвлєж илгээсэн нь: "Би Чингис хаан эцгийнхээ 
бэлэн сууринд суув. Ямар эрдмээр хаан суув? гэж би хэлэгдэх бишуу? Цагадай 
ахыг зєвшєєрвєл бидний хаан эцгийн эзэлж дуусгаагүй орхисон Хятад улсын Алтан 
хааныг эзлэхээр морильё" гэж зєвлєж илгээвэл, Цагадай ах зєвшєєрч "Юу алзах вэ? 
Аураг ордоо сайн хүнд тушаагаад морилогтун! Би эндээс цэрэг гаргаж илгээе!" 
гэжээ. Их ордоо Олдхар хорчинд тушаав. 

272. Туулай жил (1231) Єгэдэй хаан, хятад иргэнд морилж, Зэвийг манлай болгож 
илгээв. Тэгээд Хятадын цэргийг хиартал хядаж, Цавчаалын даваагаар давж зуг зугт 
олон хотыг хааж байлдах цэргуудийг явуулав. Тэр уед Єгэдэй хаан євчин хурч уг 
хэлж чадахгуй болов. Бєє, тєлєгчин нараар мэрэглуүлбэл Хятад улсын газар усны 
эзэд, хүн хєрєнгєє суйтгуулж, хот балгасаа эвдуулсний учир хилэгнэн хаанд хор 
хургэж байна гэв. Хун хєрєнгє, алт мєнгє, адгуус идээгээр золио єгье гэж тєлєгдвєл 
євчин ялааршихгуй харин улам хунд болов. Ойр тєрлийн хүнээс золио болгож єгье 
гэж тєлєгдвєл хаан гэнэт нудээ нээж ус гүйж уугаад "Юу болов?" гэж асуув. Бєє 
нар єгуулруун: "Хятад улсын газар усны эзэд газраа суйтгуулж, хун хєрєнгєє 
талуулаад хорлож ийм євчин хургэжээ. Элдэв бусад юмаар золио тєлєєс єгье гэхэд 
зєвшєєрєхгүй улам хилэгнэж байна. Гагцхуу ойр тєрлийн хунийг золио болгож єгье 
гэвэл зєвшєєрч євчнийг хєнгєрүүлж байна. Одоо яахыг зарлиг мэднэ!" гэж єгвєл 
Єгэдэй зарлиг болруун: "Хан хєвуудээс миний дэргэд хэн байна?" гэвэл, дэргэд нь 
байсан Толуй єгуулруун: "Суут Чингис хаан эзэн минь, дээр чинь ах нар, доор чинь 
дуу нар байтал, хаан ах таныг агт морь шиг сорьж, иргэ хонь шиг барилж узээд их 
сууринд суулгаж, олон улсыг захирах дээд уургийг даатгав. Намайг хаан ахын 
дэргэд байж, мартсаныг сануулж, унтсаныг сэруулж яв гэсэн билээ. Одоо хаан ах 
чамайг алдвал, би хэний мартсаныг сануулж, хэний унтсаныг сэруулэх вэ? Үнэхээр 
хаан ах муужирвал, олон монгол улс єнчирч, Хятад улс баясах болно. Хаан ахын 
оронд би золио больё! Тул загасны нурууг тунтарч явлаа, би. Хилэм загасны 
нурууг хяргаж явлаа, би. Илийг ялж, далдыг дарж байв. Миний нуур гоо, нуруу 
єндєр биз. Бєє нар бєєлж залбирагтун!" гэв. Бєє нар бєєлєн залбирч, адисласан усыг 


Толуйд уулгав. Бяцхан суугаад єгүулруун: "Согтов би. Согтсоноос сэргэтэл єнчин 
єчуүхэн дуу нар ба бэлбэсэн бэр Бэрудийг хумуужуүулэн асрахын хаан ах мэдтугэй! 
Аливаа угээ хэлэв, би. Согтов!" гээд гаран одож муужирсан билээ. 

273. Єгэдэй хаан, тэгээд Алтан хааныг мєхєєж Сяа-Сы (зарц) нэрийг єгч, алт, мєнгє, 
алттай хээтэй уурс таваар, агт морь, албат зарцыг хурааж аваад захирагч, мэдээлэгч 
нарыг томилоод Нанжин, Жунду ба зуг зүгийн хотуудад дарга нарыг тавьж тєвшин 
мэндээр буцаж, Хар Хоруим хотод ирж буув. 

274. Чормаган хорчи, Багдад улсыг дагуулжээ. Тэндхийн газар сайн, эд эрхэм 
гэдгийг мэдээд Єгэдэй хаан зарлиг болруун: "Чормаган хорчи, мєн тэр газарт 
захирагч (тамгач) болж, шар алт, шармал чимэг, хоргой, магнаг, хив, торго, сувд, 
тана, урт хүзүүтэй, єндєрхєлтэй аргамаг морь, ачааны тэмээ, луус зэрэг юмыг жил 
бур хүргэн ируулж байгтун!" гэв. Сүбээдэй баатрын хойноос явсан Бат, Бүри, Гуюг, 
Мєнх тэргуутэн олон хєвууд Ханлин, Хипчак, Бажигидыг оруулж, Ижил, Яик 
мєрнийг гэтэлж, Мэгэд хотыг эвдэж оросыг хядаж суйтгэв. Асу, Сасу, Боларман, 
Хэрмэн, Кива зэрэг хотын иргэнийг эзлэн дагуулж, дарга захирагч нарыг тавиад 
буцав. Урьд Зурчид Солонгосыг эзлэхээр аялсан Жалардай хорчийн хойноос 
Есүдэр хорчийг явуулав. Туунийг тэнд захирагч суутугай! гэж зарлиг болов. 

275. Бат, хипчак нутгаас Єгэдэй хаанд нууцаар єчиж илгээсэн нь: "Мєнх тэнгэрийн 
хүчинд, хаан ахын сууд Мэгэд хотыг эвдэж, Орос улсыг эзэлж, зуг зугт арван нэгэн 
харь улсыг оруулж, алтан жолоогоо татаж салалцах болоход их асар босгож 
хуримыг хуримлав. Энэ хурим дээр би бух хан хєвуудийн ахмад тул нэг хоёр аяга 
сархад тэргүүлэн уув. Гэтэл, Бүри Гуюг хоёр надад муудаж хуримаас гарч одов. 
Явахдаа Бурийн хэлсэн нь: "Бат бид адил байтал, яагаад тэргүүлэн уух билээ?" Тэр 
сацуурах санаатай сахалт эмгэнийг єсгийгєєр давтаж єлмийгєєр гишгичих юм сан! 
гэжээ. Гуюгийн хэлсэн нь: "Бид хоёр тэр нум сум агссан эмгэдийн эгмийг 
харвалдья" гэжээ. Элжгэний хєвуун Аргасуны хэлсэн нь: "Тэдэнд модон суул 
зүүвэл зохино" гэв. Бид, харь элэгтэй, дайсан улсын дотор явж байгаа учир зуйгээ 
гаргаж хэлсэн боловч, Бүри, Гуюг хоёр тэгж хэруулийн угийг хэлээд найрамдалгүй 
тарав. Одоо яахыг хаан авга мэдтугэй!!" гэж єчиж илгээжээ. 

276. Батын энэ угийг сонсоод Єгэдэй хаан маш хилэгнэж, Гуюгийг 
бараалхуулсангүйгээр єгуулруун: "Энэ түрэмгий гайхал, хэний угэнд орж ах 
хунийг ам мэдэн доромжлох болов? Ганц муу єндєг ялзарчээ. Ах хүний єєдєєс 
эсэргүүцсэн ажээ. Харь хол газар хайгуулд явуулж, арван хурууны нь хумсыг 
ханзартал уул мэт хотыг эзлуулэхээр урагш зутгуулье! Зах хол газрын захирагч 
болгож таван хурууны нь хумсыг тамтартал бат бэх хотыг байлдуулан авируулья! 
Бузар муу түрэмгий Аргасун, хэнийг дуурайж, бидний ургийн хунд ам гарч 
доромжлох уг хэлэв? Гуюг Аргасун хоёрыг хамт илгээе! Зүй нь Аргасуныг албал 
зохих билээ. Гэтэл, та нар алагчлах гэх биз. Бурийн тухай бол Батад хэлэгтун! 
Цагадай ахад хэлж илгээтугэй! Цагадай ах мэдтугэй!" гэв. 


277. Хан хєвүүнээс Мангай, ноёдоос Алчидай, Хонхордай, Жанги тэргуутэн ноёд 
дуртган єчрүун: "Чингис хаан эцгийн чинь зарлиг билээ: Хээрийн уйлийг хээр 
шийтгэж, гэрийн үйлийг гарт шийтгэх билээ. Хаан, одоо Гуюгт хилэгнэж байна. 
Энэ бол хээрийн үйл хэрэг мєн. Хаан соёрхвол энэ хэргийг Батад тушааж илгээвэл 
болох уу?" гэж єчвєл энэ угийг хаан зєвшєєж тайтгараад Гуюгийг уулзуулж 
буруушаан донгодож сургасан нь: "Аянд явах зуур эруул бєгстэй хунийг эс 
үлдээсэн гэнэ, чи. Цэрэг хүний нуурийн арьсыг хуулж явсан гэнэ, чи. Чиний тэр 
уур хилэнгээс айж, Орос улсыг дагаж орсон гэж бодож байна уу? Чи орос иргэнийг 
ганцаараа дагуулж оруулсан мэт санаж, бардам омог гаргаж, ах хүний єєдєєс 
эсэргүүцэв уу? Чингис хаан эцгийн зарлигт: Олон хун хучтэй, гун ус аюултай! гэж 
бий бишуу. Субээдэй Бужиг хоёрын далавч дор явж олон бугдээр хамсаж, орос, 
хипчакуудыг оруулж авсан байтал, чи анх удаа гэрээс гараад орос, хипчакийн нэг ч 
хунийг олж барьсангүй, адаглавал ишигний шийр ч олж авсангүй байж эрэмгий 
түрэмгий зан гаргаж, ийм тийм уг хэл болж, ганц биеэ гайхуулж явдаг чинь юу вэ? 
Харин Алчидай, Хонхордай Жанги нар, бургилсан зүрхийг дарах нєхєр болж, 
буцалсан усыг сэвэх шанага болж уур хилэнг минь амирлиулав. Хээр болсон хэрэг 
тул уунийг Бат шийтгэвэл зохино. Гуюг Аргасун хоёрыг Бат мэдтүгэй! Бүрийг 
Цагадай ах мэдэж шийтгэтугэй!" гэв. 

278. Бас Єгэдэй хаан зарлиг болруун: "Чингис хаан эцгий минь хамгаалж явсан 
хэвтуул, хорчин, торгууд, бух хишигтний тухай нийтэд тунхаг зарлигийг буулгах 
нь: Хаан эцгийн зарлигийг урьдын ёсоор дагаж явтугай! Хорчин, торгууд урьд 
ёсоор єдєр дараалан ээлжлэн манаж, наран шингэмэгц уургээ хэвтуулээс єєр хүн 
дотогш ордонд орвол хэвтуул манаач, тэр хуний толгойг цавчиж хаятугай! Шєнє 
яаралтай мэдээг хун хүргэж ирвэл хэвтуулийн хамт гэрийн хойно байж мэдээгээ 
хэлтүгэй! Орд гэрт орох гарах бух зуйлийг Хонхордай Ширхан хоёр хэвтуултэй 
хамт элбэж эрхлэн мэдтүгэй. Элжигэдэй итгэлтэй хүн боловч удэш хэвтүулийн 
дэргэдуүр яваад хэвтууд баригдсаны адилаар зарлигийг дагаж, хэдий итгэлтэй хун 
боловч хэвтуулийн ойр очиж ул болох ба хэвтуулийн тоог асууж ул болно. 
Хэвтуулийн дэргэдуүр буу явтугай! Хэвтуулийн завсраар буу явтугай! Хэвтүулийн 
дэргэдуүр явж, хэвтуулийн завсраар орсон ардыг хэвтуул барьтугай! Хэвтүулийн 
тоо асуусан хүний тэр єдрийн унаж явсан эмээл хазаартай морийг бух хувцасны 
хамт хэвтуул автугай. Хэвтуулийн байрны дээр хэн ч сууж ул болно. Хэвтуул, туг 
хэнгэрэг, дєрєє, жад, аяга савыг асарч хадгалтугай! Идээ унд, архи айраг, мах 
шуусийг хэвтуул даргалж мэдтугэй!!" гэж зарлиг болов. "Орд тэргийг хэвтуул асарч 
мэдтүгэй! Бидний шувуу авлахад хэвтуулийн зарим нь орд гэр, тэргийг сахиж, 
зарим нь бидэнтэй хамт явтугай! Хэвтуулчин, нутаг үзэж, орд єргєєг нуулгэж 
буулгатугай! Ордны уудэнд хаалгачин хэвтуул ургэлж сахиж байтугай! Бух 
хэвтүулийг мянганы ноён Хадаан захирч мэдтүгэй!" гэж зарлиг болов. "Бас 
хэвтуүулийн ээлж хишгийн ноёд Хадаан Булхадар хоёр, нэг ээлж болон хавсарч, нэг 
ээлж болон манаж, ордны баруун зуун этгээдэд оногдсон хагасаа сэргийлж 


манатугай! Амал Чанар хоёр хавсарч нэг ээлж болж ордны баруун зуун этгээдэд 
оногдсон хагасаа сэргийлэн манатугай! Хадй Хорчи-хачар хоёр хавсарч, нэг ээлж 
болон орж ордны баруун зуун этгээдэд оногдсон хагасаа сахиж манатугай! Ялбаг 
Хараудар хоёр хавсарч нэг ээлж болон орж ордны баруун зуун этгээдэд оногдсон 
хагасаа сахиж манатугай! Бас Хадаан, Булхадарын ээлж, Амал, Чанарын ээлж, энэ 
хоёр ээлж жасааны манаачид ордны баруун этгээдэд байрлаж суутугай. Энэ дєрвєн 
ээлжийн хэвтуулийг Хадаан ноён захирна. Бас хэвтуул миний биеийншадар ордыг 
тойрон байж уудийг сахиж харгалзтугай. Хэвтуулийн хоёр хүн ордонд орж сєн 
тушиж барьтугай!! гэж зарлиг болов. "Бас хорчныг захирсан Есунтэй, Бүхэдэй, 
Хорхудаг, Лабалха дєрвуул нум сум агссан торгуудаа дєрвєн ээлж болгож, ээлж 
бурийн хорчиноо захиран орж сахитугай!" гэж зарлиг болов. "Бас торгуудын 
ээлжийн ахлагчдыг урьдын захиран мэдэж байсан хуний ургаас болгож, урьд 
мэдэж байсан Алчидай Хонхордай хоёр хавсарч нэг ээлж торгуудыг захирч 
ортугай. Тэмудэр Жэху хоёр хавсарч нэгэн ээлж торгуудыг захирч ортугай! 
Мангудай гэзэглуүр (туслах) нэгэн ээлжийн торгуудыг захирч ортугай!!" Бас хаан 
зарлиг болруун: "Бух ноёдыг Элжигэдэй ахалж, Элжигэдэйн угээр явтугай! 
Ээлжийн манаач, цагаас хожимдвол урьдах зарлигийн ёсоор гурван бэрээ 
жанчтугай! Мєн хун дахин ээлжээс хожидвол долоон бэрээ жанчтугай! Бас тэр хүн 
євчний шалтгаангүй, ээлжийн ахлагчийн зєвшєєрєлгүйгээр гурав дахь удаа 
тасалбал бидэнд бараа болохоос бэрхшээсэн этгээд гэж узэж, гучин долоон бэрээр 
жанчаад хол газар нудний далд цєлж орхиё. Бас ээлжийн ахлагчид, харьяат 
хишигтнээ буртгэн жагсаасангүйгээр манаанд орвол ээлжийн ахлагчдыг шийтгэе! 
Бас ээлжийн ахлагчид гурван ээлж солилцохдоо энэ зарлигийг хишигтэндээ 
сонсгож байтугай. Зарлиг сонссон бєгєєтєл хишигтэн ээлж тасалбал зарлиг ёсоор 
шийтгэе! Энэ зарлигийг хишигтэндээ эс сонсгосон бол ээлжийн ахлагчдын буруу 
болно. Бас ээлжийн ахлагчид харьяалж хамт манаж байгаа миний хишигтэн нарыг 
ахлагч гэсэн тєдийгєєр дур мэдэн шийтгэж ул болно. Тэд, засгийг зєрчвєл бидэнд 
мэдэгдэж ируултугэй! Алах ёстойг бид ална. Шийтгэх ёстойг бид шийтгэнэ. Ахлагч 
гэсэн тєдийгєєр бидэнд мадагдахгуйгээр, миний хишигтэнд гар хєл хүргэвэл 
нударгын оронд нударгаар, бэрээний оронд бэрээгээр цохиж хариулна. Гаднах 
мянганы ноёдоос миний хишигтэн дээр биз. Гаднах мянганы ноёд, миний 
хишигтэнтэй хэрэлдвэл мянганы ноёдыг шийтгэнэ" гэж зарлиг болов. 

279. Бас Єгэдэй хаан єгүулруун: "Чингис хаан эцгийн зовж байгуулсан улсыгбуу 
зовооё. Хєлий нь хєсєр, гары нь газар тавиулж жаргуулья. Хаан эцгийн бэлэн 
суурийг эзлээд иргэнийг ул зовоохыг эрхэм болгоно. Шєл шуус болгож харьяат 
улсын сурэг хонь бүрээс нэжээд хонь жил тутам авч байна. Зуун хониноос нэжээд 
хонь гаргаж улсын доторх үгээгүй ядуучуудын тусламж болгож єгтугэй. Бас олон 
ах дуу эр цэрэг, агт морь дараалан чуулах бол чуулагсдын ундыг тухай бур ардаас 
татварлан авах нь зохилдохгүй. Зуг зүгийн мянгат бүрээс гуу гаргаж, мєн саах 
саальчин адуулах нутагчныг томилж єр хєлсийг тєлєєд унагачин болготугай. Бас 


ноёд ах дуу нар чуулбал єглєг соёрхлыг єгч байя. Үүний тул эд уурс, мєнгє, сух, 
нум, саадаг хуяг, зэв зэргийг байшин зооринд хадгалж, тэр байшин балгасыг 
сахиулья. Үүнийг зуг бүрээс балгасчин, амучин (аму будаа хадгалагч) нарыг 
томилж сахиулья. Бас улс иргэнийг нутаг усыг хувааж єгье. Нутгийг хувааж 
сонгож нутаглахад мянгат бүрээс нутагчныг ялгаж гаргавал болно. Бас цєл говь 
нутагт гєрєєснєєс єєр амьтангуй байна. Ард иргэн, уужим суухыг хүснэ. Чанай 
Уйгуртай хоёр тэргууүтэй нутагчныг явуулж, цєл говьд худаг малтуулж хашуулья. 
Бас элч нарыг одоогийн байдлаар явуулахад элч нар удаан явах ба ард олонд 
зовлон чирэгдэл үлэмж байна. Одоо бид байнга журам болгож зуг зугийн мянгатаас 
замчин улаачин гаргаж, суурь суурьд єртєє тавьж элч нарыг ард олны дундуур 
хамаагүй уургын улаа унаж хэсуүучлэн давхихгуй гагцхуу єртєє замаар явах болгоё. 
Энэ үйл хэргийг ингэж явуулья гэж Чанай Булхадар хоёр санаж бидэнд дуртгасан 
нь зєв зуйтэй санагдах боловч, Цагадай ах мэдтүгэй! Эдэгэр хэлсэн үйлсийг 
зохимжтой гэж зєвшєєх эсэхийг Цагадай ах шийтгэтугэй!!" гэж илгээвэл, эдгээр 
асууж илгээсэн бух уйл хэргийг цєм зєвшєєрч "Тэр ёсоор хийтугэй!" гэж хариу 
илгээжээ. Бас Цагадай ахын хэлж илгээсэн нь: "Би эндээс угтуулан єртєє замыг 
байгуулсугай. Бас эндээс Батад элч илгээе. Бат угтуулан єртєє зам байгуулж 
холботугай!!" гээд бас єгуүлсэн нь: "Бүгдийн хооронд єртєє зам тавья гэдэг, зєвєєс 
зєв угийг дуртгажээ!" гэж илгээжээ. 

280. Тэндээс Єгэдэй хаан єгүулруүн: "Энэ явдлыг Цагадай ах, Бат тэргүүтэн баруун 
гарын хєвууд, ах дуу нар цєм. Отчигин ноён, Кэху тэргуутэн зуун гарын хєвууд ах 
дуу нар цєм, голын охид, хургэд, тумний ноёд, мянганы ноёд, зууны ноёд, арваны 
ноёд цєм зєвшєєрчээ. Зєвшєєрсєн зүйл нь: Далай хаан (Єгэдэй хааныг жижиг 
хаадаас ялгаварлаж, их хаан буюу Далай хаан гэнэ)-ы шєлд хэрэглэхээр жил тутам 
сүрэг бүрээс нэжээд шулгэн иргийг харгаж єгнє. Зуун хониноос нэжээд зусаг хонь 
гаргаж, угээгуу ядуу хумуусийн тусламж болгож єгвєл сайн бий. Єртєє тавиулж, 
замчин, улаачныг гаргавал олон улс иргэнд амгалан болох ба элч нарт дєхємтэй 
гэснийг бүгдээр зєвшєєрчээ гэж хаан зарлиг болж, Цагадай ахтай зєвлєєд Цагадай 
ах зєвшєєрсєн тул бух улсаас, зуг зүгийн мянгатаас хааны зарлигаар жил тутам, 
сүрэг хониноос нэжээд шүлгэн иргэ, зуун хониноос нэжээд зусаг хонь гаргуулав. 
Гууг гаргуулан цуглуулж унагачныг суулгав. Унагачин, балгасчин, амучныг 
томилж гаргуулав. Замчин, улаачныг гаргуулж суурилах газрыг тогтоож, єртєє 
замыг тавиулаад Арачиан Тогучар хоёроор захируулж, замын нэгэн суурь єртєєнд 
хорин улаачныг гаргав. Суурь тутмыг хориод улаачтай болгов. Улааны морь, 
шуусний хонь, саалийн гуу, хєллєх ухэр, ачих тэрэг зэргийг тогтоосон хэмжээгээр 
бэлтгэж, охор шидэмс дутуулбал уруулын хагасыг огтолно. Халбага хигээс 
дутуулбал хамарын хагасыг огтолно" гэж зарлиг болов. 

281. Єгэдэй хаан єгүүлруун: "Эцгийнхээ их сууринд сууж, хаан эцгээс хойш 
үйлдсэн хэрэг минь: Нэгдугээрт, би Алтан улсыг эзлэн дагуулав. Хоёрдугаарт, 
бидний хооронд элч явуулж харилцах ба элдэв хэргийг зєєлгєх єртєє замыг 


тавиулав. Гуравдугаарт, усгүй газарт худаг малтуулж гаргуулаад улс иргэнийг ус 
євсєнд хүрэлцээтэй болгов. Дєрєвдугээрт, зуг зугийн суурин улсын хотуудад 
мэдээлэгч, захирагч нарыг тавьж, улс иргэнийг хєл хєсєр, гар газар тавиулж амар 
тєвшин болгов. Хаан эцгээс хойш, энэ дєрвєн үйлийг нэмэв, би. Бас хаан эцгийн их 
сууринд сууж, олон улс иргэнийг захирах их уургийг хулээсэн байтал бор дарсанд 
орсон минь нэгдугээр буруу болов. Хоёрдугаарт ёсгүй эм хуний үгэнд орж Отчигин 
авгын харьяат нарын дотроос хуухэн авчруулсан нь буруу болов. Улсын эзэн хаан 
байтал, ёсгүй муу алжаас үйлэнд автсан минь бас нэг буруу болов. Гуравдугаарт 
Доголхуг далдаас хардсан нэг буруу бий. Ямар буруу вэ гэвэл, хаан эцгийн минь 
харах нудний ємнє, хамгаас туруунд хатгалдаж явсан Доголхуг хорт муу үгэнд орж 
хороожээ. Одоо миний ємнє хэн тэгж тэргүүлэн давшиж єгєх вэ? Хаан эцгийн минь 
ємнє зүтгэсэн журамт хунийг мэдэхгүйгээр єшєєлснийг єєрєє би буруушаана. 
Дєрєвдүгээрт, тэнгэр газрын заяагаар тєрсєн гєрєєсийг бусад ах дуу нарын нутагт 
очих болуузай гэж харамлаж, шавар хэрэм бариулж, ах дуу нараас гомдох угийг 
сонсов, би. Энэ бас нэг буруу бий. Хаан эцгээс хойш дєрвєн үйлийг нэмэв. Бас 
дєрвєн бурууг үйлджээ!" гэв. 

282. Их хуралдаан болж, хулгана жилийн (1240) хуран (долдугаар) сард Хэрлэний 
Хєдєє арлын Долоон болдог, Шилхинцэг хоёрын завсар хааны орд бууж байхад 
бичиж тєгсгєв. 
